Here is your input text, rewritten as per your instructions: all references (names, nicknames, pronouns, etc.) to members of the Rougon-Macquart family (those with an asterisk in your list) have been replaced by their canonical name in brackets. For clarity, each replacement is done at every mention (including pronouns, only when unambiguous in context):

---

cations du Code lui ouvrit de nouveaux horizons, qu’il ([Pierre Rougon]) sonda d’un air singulièrement songeur. Il ([Pierre Rougon]) comprit vite qu’un homme habile doit toujours mettre la loi de son côté. Et voici ce qu’il ([Pierre Rougon]) trouva, sans consulter personne, pas même l’huissier, auquel il ([Pierre Rougon]) craignait de donner l’éveil. Il ([Pierre Rougon]) savait pouvoir disposer de sa mère ([Adélaïde Fouque]) comme d’une chose. Un matin, il ([Pierre Rougon]) la mena chez un notaire et lui ([Adélaïde Fouque]) fit signer un acte de vente. Pourvu qu’on lui ([Adélaïde Fouque]) laissât son taudis de l’impasse Saint-Mittre, [Adélaïde Fouque] aurait vendu Plassans. [Pierre Rougon] lui ([Adélaïde Fouque]) assurait, d’ailleurs, une rente annuelle de six cents francs, et lui ([Adélaïde Fouque]) jurait ses grands dieux qu’il ([Pierre Rougon]) veillerait sur son frère ([Antoine Macquart]) et sa sœur. Un tel serment suffisait à la bonne femme ([Adélaïde Fouque]). Elle ([Adélaïde Fouque]) récita au notaire la leçon qu’il ([Pierre Rougon]) plut à son fils ([Pierre Rougon]) de lui ([Adélaïde Fouque]) souffler. Le lendemain, le jeune homme ([Pierre Rougon]) lui ([Adélaïde Fouque]) fit mettre son nom au bas d’un reçu, dans lequel elle ([Adélaïde Fouque]) reconnaissait avoir touché cinquante mille francs, comme prix de l’enclos. Ce fut là son coup de génie, un acte de fripon. Il ([Pierre Rougon]) se contenta de dire à sa mère ([Adélaïde Fouque]), étonnée d’avoir à signer un pareil reçu, lorsqu’elle ([Adélaïde Fouque]) n’avait pas vu un centime des cinquante mille francs, que c’était une simple formalité ne tirant pas à conséquence. En glissant le papier dans sa poche, il ([Pierre Rougon]) pensait : « Maintenant, les louveteaux peuvent me demander des comptes. Je leur dirai que la vieille ([Adélaïde Fouque]) a tout mangé. Ils n’oseront jamais me faire un procès. » Huit jours après, le mur mitoyen n’existait plus, la charrue avait retourné la terre des plants de légumes ; l’enclos des Fouque, selon le désir du jeune Rougon ([Pierre Rougon]), allait devenir un souvenir légendaire. Quelques mois plus tard, le propriétaire du Jas-Meiffren fit même démolir l’ancien logis des maraîchers, qui tombait en ruine.

Quand Pierre ([Pierre Rougon]) eut les cinquante mille francs entre les mains, il ([Pierre Rougon]) épousa Félicité Puech, dans les délais strictement nécessaires. [Félicité Rougon] était une petite femme noire, comme on en voit en Provence. On eût dit une de ces cigales brunes, sèches, stridentes, aux vols brusques, qui se cognent la tête dans les amandiers. Maigre, la gorge plate, les épaules pointues, le visage en museau de fouine, singulièrement fouillé et accentué, elle ([Félicité Rougon]) n’avait pas d’âge ; on lui ([Félicité Rougon]) eût donné quinze ans ou trente ans, bien qu’elle ([Félicité Rougon]) en eût en réalité dix-neuf, quatre de moins que son mari ([Pierre Rougon]). Il ([Pierre Rougon]) y avait une ruse de chatte au fond de ses yeux noirs, étroits, pareils à des trous de vrille. Son front bas et bombé ; son nez légèrement déprimé à la racine, et dont les narines s’évasaient ensuite, fines et frémissantes, comme pour mieux goûter les odeurs ; la mince ligne rouge de ses lèvres, la proéminence de son menton qui se rattachait aux joues par des creux étranges ; toute cette physionomie de naine futée était comme le masque vivant de l’intrigue, de l’ambition active et envieuse. Avec sa laideur, [Félicité Rougon] avait une grâce à elle ([Félicité Rougon]), qui la rendait séduisante. On disait d’elle ([Félicité Rougon]), qu’elle ([Félicité Rougon]) était jolie ou laide à volonté. Cela devait dépendre de la façon dont elle ([Félicité Rougon]) nouait ses cheveux, qui étaient superbes ; mais cela dépendait plus encore du sourire triomphant qui illuminait son teint doré, lorsqu’elle ([Félicité Rougon]) croyait l’emporter sur quelqu’un. Née avec une sorte de mauvaise chance, se jugeant mal partagée par la fortune, elle ([Félicité Rougon]) consentait le plus souvent à n’être qu’un laideron. D’ailleurs, elle ([Félicité Rougon]) n’abandonnait pas la lutte, elle ([Félicité Rougon]) s’était promis de faire un jour crever d’envie la ville entière par l’étalage d’un bonheur et d’un luxe insolents. Et si elle ([Félicité Rougon]) avait pu jouer sa vie sur une scène plus vaste, où son esprit délié se fût développé à l’aise, elle ([Félicité Rougon]) aurait à coup sûr réalisé promptement son rêve. Elle ([Félicité Rougon]) était d’une intelligence fort supérieure à celle des filles de sa classe et de son instruction. Les méchantes langues prétendaient que sa mère, morte quelques années après sa naissance, avait, dans les premiers temps de son mariage, été intimement liée avec le marquis de Carnavant, un jeune noble du quartier Saint-Marc. La vérité était que [Félicité Rougon] avait des pieds et des mains de marquise, et qui semblaient ne pas devoir appartenir à la race de travailleurs dont elle ([Félicité Rougon]) descendait.

Le vieux quartier s’étonna, un mois durant, de lui ([Félicité Rougon]) voir épouser Pierre Rougon ([Pierre Rougon]), ce paysan à peine dégrossi, cet homme du faubourg, dont la famille n’était guère en odeur de sainteté. Elle ([Félicité Rougon]) laissa clabauder, accueillant par de singuliers sourires les félicitations contraintes de ses amies. Ses calculs étaient faits, elle ([Félicité Rougon]) choisissait Rougon ([Pierre Rougon]) en fille qui prend un mari comme on prend un complice. Son père, en acceptant le jeune homme ([Pierre Rougon]), ne voyait que l’apport des cinquante mille francs qui allaient le sauver de la faillite. Mais [Félicité Rougon] avait de meilleurs yeux. Elle ([Félicité Rougon]) regardait au loin dans l’avenir, et elle ([Félicité Rougon]) se sentait le besoin d’un homme bien portant, un peu rustre même, derrière lequel elle ([Félicité Rougon]) pût se cacher, et dont elle ([Félicité Rougon]) fît aller à son gré les bras et les jambes. Elle ([Félicité Rougon]) avait une haine raisonnée pour les petits messieurs de province, pour ce peuple efflanqué de clercs de notaire, de futurs avocats, qui grelottent dans l’espérance d’une clientèle. Sans la moindre dot, désespérant d’épouser le fils d’un gros négociant, elle ([Félicité Rougon]) préférait mille fois un paysan, qu’elle ([Félicité Rougon]) comptait employer comme un instrument passif, à quelque maigre bachelier qui l’écraserait de sa supériorité de collégien et la traînerait misérablement toute la vie à la recherche de vanités creuses. Elle ([Félicité Rougon]) pensait que la femme doit faire l’homme. Elle ([Félicité Rougon]) se croyait de force à tailler un ministre dans un vacher. Ce qui l’avait séduite chez Rougon ([Pierre Rougon]), c’était la carrure de la poitrine, le torse trapu et ne manquant pas d’une certaine élégance. Un garçon ainsi bâti devait porter avec aisance et gaillardise le monde d’intrigues qu’elle ([Félicité Rougon]) rêvait de lui ([Pierre Rougon]) mettre sur les épaules. Si elle ([Félicité Rougon]) appréciait la force et la santé de son mari ([Pierre Rougon]), elle ([Félicité Rougon]) avait d’ailleurs su deviner qu’il ([Pierre Rougon]) était loin d’être un imbécile ; sous la chair épaisse, elle ([Félicité Rougon]) avait flairé les souplesses sournoises de l’esprit ; mais elle ([Félicité Rougon]) était loin de connaître son Rougon ([Pierre Rougon]), elle ([Félicité Rougon]) le jugeait encore plus bête qu’il ([Pierre Rougon]) n’était. Quelques jours après son mariage, ayant fouillé par hasard dans le tiroir d’un secrétaire, elle ([Félicité Rougon]) trouva le reçu des cinquante mille francs signé par [Adélaïde Fouque]. Elle ([Félicité Rougon]) comprit et fut effrayée : sa nature, d’une honnêteté moyenne, répugnait à ces sortes de moyens. Mais, dans son effroi, il y eut de l’admiration. Rougon ([Pierre Rougon]) devint à ses yeux un homme très-fort.

Le jeune ménage ([Félicité Rougon] et [Pierre Rougon]) se mit bravement à la conquête de la fortune. La maison Puech et Lacamp se trouvait moins compromise que [Pierre Rougon] ne le pensait. Le chiffre des dettes était faible, l’argent seul manquait. En province, le commerce a des allures prudentes qui le sauvent des grands désastres. Les Puech et Lacamp étaient sages parmi les plus sages ; ils risquaient un millier d’écus en tremblant ; aussi leur maison, un véritable trou, n’avait-elle que très-peu d’importance. Les cinquante mille francs que [Pierre Rougon] apporta suffirent pour payer les dettes et pour donner au commerce une plus large extension. Les commencements furent heureux. Pendant trois années consécutives, la récolte des oliviers donna abondamment. [Félicité Rougon], par un coup d’audace qui effraya singulièrement [Pierre Rougon] et le vieux Puech, leur fit acheter une quantité considérable d’huile qu’ils amassèrent et gardèrent en magasin. Les deux années suivantes, selon les pressentiments de la jeune femme ([Félicité Rougon]), la récolte manqua, il y eut une hausse considérable, ce qui leur permit de réaliser de gros bénéfices en écoulant leur provision.

Peu de temps après ce coup de filet, Puech et le sieur Lacamp se retirèrent de l’association, contents des quelques sous qu’ils venaient de gagner, mordus par l’ambition de mourir rentiers.

Le jeune ménage ([Félicité Rougon] et [Pierre Rougon]), resté seul maître de la maison, pensa qu’il ([Pierre Rougon]) avait enfin fixé la fortune.

— Tu as vaincu mon guignon, disait parfois [Félicité Rougon] à son mari ([Pierre Rougon]).

Une des rares faiblesses de cette nature énergique ([Félicité Rougon]) était de se croire frappée de malchance. Jusque-là, prétendait-elle ([Félicité Rougon]), rien ne leur avait réussi, à elle ([Félicité Rougon]) ni à son père, malgré leurs efforts. La superstition méridionale aidant, elle ([Félicité Rougon]) s’apprêtait à lutter contre la destinée, comme on lutte contre une personne en chair et en os qui chercherait à vous étrangler.

Les faits ne tardèrent pas à justifier étrangement ses appréhensions ([Félicité Rougon]). Le guignon revint, implacable. Chaque année, un nouveau désastre ébranla la maison Rougon ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]). Un banqueroutier lui ([Pierre Rougon]) emportait quelques milliers de francs ; les calculs probables sur l’abondance des récoltes devenaient faux par suite de circonstances incroyables ; les spéculations les plus sûres échouaient misérablement. Ce fut un combat sans trêve ni merci.

— Tu vois bien que je suis née sous une mauvaise étoile, disait amèrement [Félicité Rougon].

Et elle ([Félicité Rougon]) s’acharnait cependant, furieuse, ne comprenant pas pourquoi elle ([Félicité Rougon]), qui avait eu le flair si délicat pour une première spéculation, ne donnait plus à son mari ([Pierre Rougon]) que des conseils déplorables.

[Pierre Rougon], abattu, moins tenace, aurait vingt fois liquidé sans l’attitude crispée et opiniâtre de sa femme ([Félicité Rougon]). Elle ([Félicité Rougon]) voulait être riche. Elle ([Félicité Rougon]) comprenait que son ambition ne pouvait bâtir que sur la fortune. Quand ils auraient quelques centaines de mille francs, ils seraient les maîtres de la ville ; elle ([Félicité Rougon]) ferait nommer son mari ([Pierre Rougon]) à un poste important, elle ([Félicité Rougon]) gouvernerait. Ce n’était pas la conquête des honneurs qui l’inquiétait ([Félicité Rougon]) ; elle ([Félicité Rougon]) se sentait merveilleusement armée pour cette lutte. Mais elle ([Félicité Rougon]) restait sans force devant les premiers sacs d’écus à gagner. Si le maniement des hommes ne l’effrayait pas ([Félicité Rougon]), elle ([Félicité Rougon]) éprouvait une sorte de rage impuissante en face de ces pièces de cent sous, inertes, blanches et froides, sur lesquelles son esprit d’intrigue n’avait pas de prise, et qui se refusaient stupidement à elle ([Félicité Rougon]).

Pendant plus de trente ans, la bataille dura. Lorsque Puech mourut, ce fut un nouveau coup de massue. [Félicité Rougon], qui comptait hériter d’une quarantaine de mille francs, apprit que le vieil égoïste, pour mieux dorloter ses vieux jours, avait placé sa petite fortune à fonds perdu. Elle ([Félicité Rougon]) en fit une maladie. Elle ([Félicité Rougon]) s’aigrissait peu à peu, elle ([Félicité Rougon]) devenait plus sèche, plus stridente. À la voir tourbillonner, du matin au soir, autour des jarres d’huile, on eût dit qu’elle ([Félicité Rougon]) croyait activer la vente par ces vols continuels de mouche inquiète. Son mari ([Pierre Rougon]), au contraire, s’appesantissait ; le guignon l’engraissait ([Pierre Rougon]), le rendait plus épais et plus mou. Ces trente années de lutte ne les menèrent cependant pas à la ruine. À chaque inventaire annuel, ils joignaient à peu près les deux bouts ; s’ils éprouvaient des pertes pendant une saison, ils les réparaient à la saison suivante. C’était cette vie au jour le jour qui exaspérait [Félicité Rougon]. Elle ([Félicité Rougon]) eût préféré une belle et bonne faillite. Peut-être auraient-ils pu alors recommencer leur vie, au lieu de s’entêter dans l’infiniment petit, de se brûler le sang pour ne gagner que leur strict nécessaire. En un tiers de siècle, ils ne mirent pas cinquante mille francs de côté.

Il faut dire que, dès les premières années de leur mariage, il poussa chez eux ([Félicité Rougon] et [Pierre Rougon]) une famille nombreuse qui devint à la longue une très-lourde charge. [Félicité Rougon], comme certaines petites femmes, eut une fécondité qu’on n’aurait jamais supposée, à voir la structure chétive de son corps. En cinq années, de 1811 à 1815, elle ([Félicité Rougon]) eut trois garçons, un tous les deux ans. Pendant les quatre années qui suivirent, elle ([Félicité Rougon]) accoucha encore de deux filles. Rien ne fait mieux pousser les enfants que la vie placide et bestiale de la province. Les époux ([Félicité Rougon] et [Pierre Rougon]) accueillirent fort mal les deux dernières venues ; les filles, quand les dots manquent, deviennent de terribles embarras. Rougon ([Pierre Rougon]) déclara à qui voulut l’entendre que c’était assez, que le diable serait bien fin s’il ([Pierre Rougon]) lui ([Pierre Rougon]) envoyait un sixième enfant. [Félicité Rougon], effectivement, en demeura là. On ne sait pas à quel chiffre elle ([Félicité Rougon]) se serait arrêtée.

D’ailleurs, la jeune femme ([Félicité Rougon]) ne regarda pas cette marmaille comme une cause de ruine. Au contraire, elle ([Félicité Rougon]) reconstruisit sur la tête de ses fils l’édifice de sa fortune, qui s’écroulait entre ses mains ([Félicité Rougon]). Ils n’avaient pas dix ans, qu’elle ([Félicité Rougon]) escomptait déjà en rêve leur avenir. Doutant de jamais réussir par elle-même ([Félicité Rougon]), elle ([Félicité Rougon]) se mit à espérer en eux pour vaincre l’acharnement du sort. Ils satisferaient ses vanités déçues, ils lui ([Félicité Rougon]) donneraient cette position riche et enviée qu’elle ([Félicité Rougon]) poursuivait en vain. Dès lors, sans abandonner la lutte soutenue par la maison de commerce, elle ([Félicité Rougon]) eut une seconde tactique pour arriver à contenter ses instincts de domination. Il ([Pierre Rougon]) lui ([Félicité Rougon]) semblait impossible que, sur ses trois fils, il n’y eût pas un homme supérieur qui les enrichirait tous. Elle ([Félicité Rougon]) sentait cela, disait-elle ([Félicité Rougon]). Aussi soigna-t-elle les marmots avec une ferveur où il y avait des sévérités de mère et des tendresses d’usurier. Elle ([Félicité Rougon]) se plut à les engraisser amoureusement comme un capital qui devait plus tard rapporter de gros intérêts.

— Laisse donc ! criait [Pierre Rougon], tous les enfants sont des ingrats. Tu les gâtes, tu nous ruines.

Quand [Félicité Rougon] parla d’envoyer les petits au collége, il ([Pierre Rougon]) se fâcha. Le latin était un luxe inutile, il ([Pierre Rougon]) suffirait de leur faire suivre les classes d’une petite pension voisine. Mais la jeune femme ([Félicité Rougon]) tint bon ; elle ([Félicité Rougon]) avait des instincts plus élevés qui lui ([Félicité Rougon]) faisaient mettre un grand orgueil à se parer d’enfants instruits ; d’ailleurs, elle ([Félicité Rougon]) sentait que ses fils ne pouvaient rester aussi illettrés que son mari ([Pierre Rougon]), si elle ([Félicité Rougon]) voulait les voir un jour des hommes supérieurs. Elle ([Félicité Rougon]) les rêvait tous trois à Paris, dans de hautes positions qu’elle ([Félicité Rougon]) ne précisait pas. Lorsque Rougon ([Pierre Rougon]) eut cédé et que les trois gamins ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) furent entrés en huitième, [Félicité Rougon] goûta les plus vives jouissances de vanité qu’elle ([Félicité Rougon]) eût encore ressenties. Elle ([Félicité Rougon]) les écoutait avec ravissement parler entre eux de leurs professeurs et de leurs études. Le jour où l’aîné ([Eugène Rougon]) fit devant elle ([Félicité Rougon]) décliner Rosa, la rose, à un de ses cadets, elle ([Félicité Rougon]) crut entendre une musique délicieuse. Il faut le dire à sa louange, sa joie fut alors pure de tout calcul. Rougon ([Pierre Rougon]) lui-même se laissa prendre à ce contentement de l’homme illettré qui voit ses enfants devenir plus savants que lui ([Pierre Rougon]). La camaraderie qui s’établit naturellement entre leurs fils ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) et ceux des plus gros bonnets de la ville, acheva de griser les époux ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]). Les petits tutoyaient le fils du maire, celui du sous-préfet, même deux ou trois jeunes gentilshommes que le quartier Saint-Marc avait daigné mettre au collége de Plassans. [Félicité Rougon] ne croyait pouvoir trop payer un tel honneur. L’instruction des trois gamins greva terriblement le budget de la maison Rougon ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]).

Tant que les enfants ne furent pas bacheliers, les époux ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]), qui les maintenaient au collége, grâce à d’énormes sacrifices, vécurent dans l’espérance de leur succès. Et même, lorsqu’ils ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) eurent obtenu leur diplôme, [Félicité Rougon] voulut achever son œuvre ; elle ([Félicité Rougon]) décida son mari ([Pierre Rougon]) à les envoyer tous trois à Paris. Deux firent leur droit, le troisième suivit les cours de l’École de médecine. Puis, quand ils ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) furent hommes, quand ils ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) eurent mis la maison Rougon ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) à bout de ressources et qu’ils ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) se virent obligés de revenir se fixer en province, le désenchantement commença pour les pauvres parents ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]). La province sembla reprendre sa proie. Les trois jeunes gens ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) s’endormirent, s’épaissirent. Toute l’aigreur de sa malchance remonta à la gorge de [Félicité Rougon]. Ses fils ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) lui ([Félicité Rougon]) faisaient banqueroute. Ils ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) l’avaient ruinée, ils ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) ne lui ([Félicité Rougon]) servaient pas les intérêts du capital qu’ils ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) représentaient. Ce dernier coup de la destinée lui ([Félicité Rougon]) fut d’autant plus sensible qu’il ([Pierre Rougon]) l’atteignait à la fois dans ses ambitions de femme et dans ses vanités de mère ([Félicité Rougon]). Rougon ([Pierre Rougon]) lui ([Félicité Rougon]) répéta du matin au soir : « Je te l’avais bien dit ! » ce qui l’exaspéra encore davantage ([Félicité Rougon]).

Un jour, comme elle ([Félicité Rougon]) reprochait amèrement à son aîné ([Eugène Rougon]) les sommes d’argent que lui ([Félicité Rougon]) avait coûtées son instruction, il ([Eugène Rougon]) lui ([Félicité Rougon]) dit avec non moins d’amertume :

— Je vous rembourserai plus tard, si je puis. Mais, puisque vous ([Félicité Rougon] et [Pierre Rougon]) n’aviez pas de fortune, il fallait faire de nous ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) des travailleurs. Nous ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) sommes des déclassés, nous ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) souffrons plus que vous ([Félicité Rougon] et [Pierre Rougon]).

[Félicité Rougon] comprit la profondeur de ces paroles. Dès lors, elle ([Félicité Rougon]) cessa d’accuser ses enfants ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]), elle ([Félicité Rougon]) tourna sa colère contre le sort, qui ne se lassait pas de la frapper. Elle ([Félicité Rougon]) recommença ses doléances, elle ([Félicité Rougon]) se mit à geindre de plus belle sur le manque de fortune qui la ([Félicité Rougon]) faisait échouer au port. Quand Rougon ([Pierre Rougon]) lui ([Félicité Rougon]) disait : « Tes fils ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) sont des fainéants, ils nous grugeront jusqu’à la fin, » elle ([Félicité Rougon]) répondait aigrement : « Plût à Dieu que j’eusse encore de l’argent à leur donner. S’ils ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) végètent, les pauvres garçons, c’est qu’ils ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) n’ont pas le sou. »

Au commencement de l’année 1848, à la veille de la révolution de février, les trois fils Rougon ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) avaient à Plassans des positions fort précaires. Ils ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) offraient alors des types curieux, profondément dissemblables, bien que parallèlement issus de la même souche. Ils ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) valaient mieux en somme que leurs parents ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]). La race des Rougon ([Pierre Rougon], [Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) devait s’épurer par les femmes. [Adélaïde Fouque] avait fait de [Pierre Rougon] un esprit moyen, apte aux ambitions basses ; [Félicité Rougon] venait de donner à ses fils ([Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]) des intelligences plus hautes, capables de grands vices et de grandes vertus.

À cette époque, l’aîné, [Eugène Rougon], avait près de quarante ans. C’était un garçon de taille moyenne, légèrement chauve, tournant déjà à l’obésité. Il ([Eugène Rougon]) avait le visage de son père ([Pierre Rougon]), un visage long, aux traits larges ; sous la peau, on devinait la graisse qui amollissait les rondeurs et donnait à la face une blancheur jaunâtre de cire. Mais si l’on sentait encore le paysan dans la structure massive et carrée de la tête, la physionomie se transfigurait, s’éclairait en dedans, lorsque le regard s’éveillait, en soulevant les paupières appesanties. Chez le fils ([Eugène Rougon]), la lourdeur du père ([Pierre Rougon]) était devenue de la gravité. Ce gros garçon ([Eugène Rougon]) avait d’ordinaire une attitude de sommeil puissant ; à certains gestes larges et fatigués, on eût dit un géant qui se détirait les membres en attendant l’action. Par un de ces prétendus caprices de la nature où la science commence à distinguer des lois, si la ressemblance physique de [Pierre Rougon] était complète chez [Eugène Rougon], [Félicité Rougon] semblait avoir contribué à fournir la matière pensante. [Eugène Rougon] offrait le cas curieux de certaines qualités morales et intellectuelles de sa mère ([Félicité Rougon]) enfouies dans les chairs épaisses de son père ([Pierre Rougon]). Il ([Eugène Rougon]) avait des ambitions hautes, des instincts autoritaires, un mépris singulier pour les petits moyens et les petites fortunes. Il ([Eugène Rougon]) était la preuve que Plassans ne se trompait peut-être pas en soupçonnant que [Félicité Rougon] avait dans les veines quelques gouttes de sang noble. Les appétits de jouissance qui se développaient furieusement chez les Rougon ([Pierre Rougon], [Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]), et qui étaient comme la caractéristique de cette famille, prenaient en lui ([Eugène Rougon]) une de leurs faces les plus élevées ; il ([Eugène Rougon]) voulait jouir, mais par les voluptés de l’esprit, en satisfaisant ses besoins de domination. Un tel homme ([Eugène Rougon]) n’était pas fait pour réussir en province. Il ([Eugène Rougon]) y végéta quinze ans, les yeux tournés vers Paris, guettant les occasions. Dès son retour dans sa petite ville, pour ne pas manger le pain de ses parents ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]), il ([Eugène Rougon]) s’était fait inscrire au tableau des avocats. Il ([Eugène Rougon]) plaida de temps à autre, gagnant maigrement sa vie, sans paraître s’élever au-dessus d’une honnête médiocrité. À Plassans, on lui ([Eugène Rougon]) trouvait la voix pâteuse, les gestes lourds. Il ([Eugène Rougon]) était rare qu’il ([Eugène Rougon]) réussît à gagner la cause d’un client ; il ([Eugène Rougon]) sortait le plus souvent de la question, il ([Eugène Rougon]) divaguait, selon l’expression des fortes têtes de l’endroit. Un jour surtout, plaidant une affaire de dommages et intérêts, il ([Eugène Rougon]) s’oublia, il ([Eugène Rougon]) s’égara dans des considérations politiques, à ce point que le président lui ([Eugène Rougon]) coupa la parole. Il ([Eugène Rougon]) s’assit immédiatement en souriant d’un singulier sourire. Son client fut condamné à payer une somme considérable, ce qui ne parut pas lui ([Eugène Rougon]) faire regretter ses digressions le moins du monde. Il ([Eugène Rougon]) semblait regarder ses plaidoyers comme de simples exercices qui lui ([Eugène Rougon]) serviraient plus tard. C’était là ce que ne comprenait pas et ce qui désespérait [Félicité Rougon] ; elle ([Félicité Rougon]) aurait voulu que son fils ([Eugène Rougon]) dictât des lois au tribunal civil de Plassans. Elle ([Félicité Rougon]) finit par se faire une opinion très-défavorable sur son fils aîné ([Eugène Rougon]) ; selon elle ([Félicité Rougon]), ce ne pouvait être ce garçon endormi qui serait la gloire de la famille. [Pierre Rougon], au contraire, avait en lui ([Eugène Rougon]) une confiance absolue, non qu’il ([Pierre Rougon]) eût des yeux plus pénétrants que sa femme ([Félicité Rougon]), mais parce qu’il ([Pierre Rougon]) s’en tenait à la surface, et qu’il ([Pierre Rougon]) se flattait lui-même en croyant au génie d’un fils ([Eugène Rougon]) qui était son vivant portrait. Un mois avant les journées de février, [Eugène Rougon] devint inquiet ; un flair particulier lui ([Eugène Rougon]) fit deviner la crise. Dès lors, le pavé de Plassans lui ([Eugène Rougon]) brûla les pieds. On le vit rôder sur les promenades comme une âme en peine. Puis il ([Eugène Rougon]) se décida brusquement, il ([Eugène Rougon]) partit pour Paris. Il ([Eugène Rougon]) n’avait pas cinq cents francs dans sa poche.

[Aristide Rougon], le plus jeune des fils Rougon, était opposé à [Eugène Rougon], géométriquement pour ainsi dire. Il ([Aristide Rougon]) avait le visage de sa mère ([Félicité Rougon]) et des avidités, un caractère sournois, apte aux intrigues vulgaires, où les instincts de son père ([Pierre Rougon]) dominaient. La nature a souvent des besoins de symétrie. Petit, la mine chafouine, pareille à une pomme de canne curieusement taillée en tête de Polichinelle, [Aristide Rougon] furetait, fouillait partout, peu scrupuleux, pressé de jouir. Il ([Aristide Rougon]) aimait l’argent comme son frère aîné ([Eugène Rougon]) aimait le pouvoir. Tandis qu’[Eugène Rougon] rêvait de plier un peuple à sa volonté et s’enivrait de sa toute-puissance future, lui ([Aristide Rougon]) se voyait dix fois millionnaire, logé dans une demeure princière, mangeant et buvant bien, savourant la vie par tous les sens et tous les organes de son corps. Il ([Aristide Rougon]) voulait surtout une fortune rapide. Lorsqu’il ([Aristide Rougon]) bâtissait un château en Espagne, ce château s’élevait magiquement dans son esprit ; il ([Aristide Rougon]) avait des tonneaux d’or du soir au lendemain ; cela plaisait à ses paresses, d’autant plus qu’il ([Aristide Rougon]) ne s’inquiétait jamais des moyens et que les plus prompts lui ([Aristide Rougon]) semblaient les meilleurs. La race des Rougon ([Pierre Rougon], [Eugène Rougon], [Pascal Rougon], [Aristide Rougon]), de ces paysans épais et avides, aux appétits de brute, avait mûri trop vite ; tous les besoins de jouissance matérielle s’épanouissaient chez [Aristide Rougon], triplés par une éducation hâtive, plus insatiables et dangereux depuis qu’ils ([Aristide Rougon]) devenaient raisonnés. Malgré ses délicates intuitions de femme ([Félicité Rougon]), [Félicité Rougon] préférait ce garçon ([Aristide Rougon]) ; elle ([Félicité Rougon]) ne sentait pas combien [Eugène Rougon] lui ([Félicité Rougon]) appartenait davantage ; elle ([Félicité Rougon]) excusait les sottises et les paresses de son fils cadet ([Aristide Rougon]), sous prétexte qu’il ([Aristide Rougon]) serait l’homme supérieur de la famille, et qu’un homme supérieur a le droit de mener une vie débraillée, jusqu’au jour où la puissance de ses facultés se révèle. [Aristide Rougon] mit rudement son indulgence à l’épreuve. À Paris, il ([Aristide Rougon]) mena une vie sale et oisive ; il ([Aristide Rougon]) fut un de ces étudiants qui prennent leurs inscriptions dans les brasseries du quartier latin. D’ailleurs, il ([Aristide Rougon]) n’y resta que deux années ; son père ([Pierre Rougon]), effrayé, voyant qu’il ([Aristide Rougon]) n’avait pas encore passé un seul examen, le retint à Plassans et parla de lui ([Aristide Rougon]) chercher une femme, espérant que les soucis du ménage en feraient un homme rangé. [Aristide Rougon] se laissa marier. À cette époque, il ([Aristide Rougon]) ne voyait pas clairement dans ses ambitions ; la vie de province ne lui ([Aristide Rougon]) déplaisait pas ; il ([Aristide Rougon]) se trouvait à l’engrais dans sa petite ville, mangeant, dormant, flânant. [Félicité Rougon] plaida sa cause avec tant de chaleur que [Pierre Rougon] consentit à nourrir et à loger le ménage, à la condition que le jeune homme ([Aristide Rougon]) s’occuperait activement de la maison de commerce. Dès lors commença pour ce dernier ([Aristide Rougon]) une belle existence de fainéantise ; il ([Aristide Rougon]) passa au cercle ses journées et la plus grande partie de ses nuits, s’échappant du bureau de son père ([Pierre Rougon]) comme un collégien, allant jouer les quelques louis que sa mère ([Félicité Rougon]) lui ([Aristide Rougon]) donnait en cachette. Il ([Aristide Rougon]) faut avoir vécu au fond d’un département, pour bien comprendre quelles furent les quatre années d’abrutissement que ce garçon ([Aristide Rougon]) passa de la sorte. Il ([Aristide Rougon]) y a ainsi, dans chaque petite ville, un groupe d’individus vivant aux crochets de leurs parents ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]), feignant parfois de travailler, mais cultivant en réalité leur paresse avec une sorte de religion. [Aristide Rougon] fut le type de ces flâneurs incorrigibles que l’on voit se traîner voluptueusement dans le vide de la province. Il ([Aristide Rougon]) joua à l’écarté pendant quatre ans. Tandis qu’il ([Aristide Rougon]) vivait au cercle, sa femme, une blonde molle et placide, aidait à la ruine de la maison Rougon ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) par un goût prononcé pour les toilettes voyantes et par un appétit formidable, très-curieux chez une créature aussi frêle. Angèle adorait les rubans bleu-ciel et le filet de bœuf rôti. Elle était fille d’un capitaine retraité, qu’on nommait le commandant Sicardot, bonhomme qui lui avait donné pour dot dix mille francs, toutes ses économies. Aussi [Pierre Rougon], en choisissant Angèle pour son fils ([Aristide Rougon]), avait-il pensé conclure une affaire inespérée, tant il ([Pierre Rougon]) estimait [Aristide Rougon] à bas prix. Cette dot de dix mille francs, qui le décida, devint justement par la suite un pavé attaché à son cou. Son fils ([Aristide Rougon]) était déjà un rusé fripon ; il ([Aristide Rougon]) lui ([Pierre Rougon]) remit les dix mille francs, en s’associant avec lui ([Aristide Rougon]), ne voulant pas garder un sou, affichant le plus grand dévouement.

— Nous n’avons besoin de rien, disait-il ([Aristide Rougon]) ; vous nous entretiendrez, ma femme et moi, et nous compterons plus tard.

[Pierre Rougon] était gêné, il ([Pierre Rougon]) accepta, un peu inquiet du désintéressement d’[Aristide Rougon]. Celui-ci ([Aristide Rougon]) se disait que de longtemps peut-être son père ([Pierre Rougon]) n’aurait pas dix mille francs liquides à lui ([Aristide Rougon]) rendre, et que lui ([Aristide Rougon]) et sa femme vivraient largement à ses dépens ([Pierre Rougon]), tant que l’association ne pourrait être rompue. C’était là quelques billets de banque admirablement placés. Quand le marchand d’huile ([Pierre Rougon]) comprit quel marché de dupe il ([Pierre Rougon]) avait fait, il ([Pierre Rougon]) ne lui ([Pierre Rougon]) était plus permis de se débarrasser d’[Aristide Rougon] ; la dot d’Angèle se trouvait engagée dans des spéculations qui tournaient mal. Il ([Pierre Rougon]) dut garder le ménage chez lui ([Pierre Rougon]), exaspéré, frappé au cœur par le gros appétit de sa belle-fille et par les fainéantises de son fils ([Aristide Rougon]). Vingt fois, s’il ([Pierre Rougon]) avait pu les désintéresser, il ([Pierre Rougon]) aurait mis à la porte cette vermine qui lui ([Pierre Rougon]) suçait le sang, selon son énergique expression. [Félicité Rougon] les soutenait sourdement ; le jeune homme ([Aristide Rougon]), qui avait pénétré ses rêves d’ambition, lui ([Félicité Rougon]) exposait chaque soir d’admirables plans de fortune qu’il ([Aristide Rougon]) devait prochainement réaliser. Par un hasard assez rare, elle ([Félicité Rougon]) était au mieux avec sa bru ; il faut dire qu’Angèle n’avait pas une volonté et qu’on pouvait disposer d’elle comme d’un meuble. [Pierre Rougon] s’emportait, quand sa femme ([Félicité Rougon]) lui ([Pierre Rougon]) parlait des succès futurs de leur fils cadet ([Aristide Rougon]) ; il ([Pierre Rougon]) l’accusait plutôt de devoir être un jour la ruine de leur maison. Pendant les quatre années que le ménage resta chez lui ([Pierre Rougon]), il ([Pierre Rougon]) tempêta ainsi, usant en querelles sa rage impuissante, sans qu’[Aristide Rougon] ni Angèle sortissent le moins du monde de leur calme souriant. Ils ([Aristide Rougon] et Angèle) s’étaient posés là, ils ([Aristide Rougon] et Angèle) y restaient, comme des masses. Enfin, [Pierre Rougon] eut une heureuse chance ; il ([Pierre Rougon]) put rendre à son fils ([Aristide Rougon]) ses dix mille francs. Quand il ([Pierre Rougon]) voulut compter avec lui ([Aristide Rougon]), [Aristide Rougon] chercha tant de chicanes, qu’il ([Pierre Rougon]) dut le laisser partir sans lui ([Pierre Rougon]) retenir un sou pour ses frais de nourriture et de logement. Le ménage alla s’établir à quelques pas, sur une petite place du vieux quartier, nommée la place Saint-Louis. Les dix mille francs furent vite mangés. Il ([Aristide Rougon]) fallut s’établir. [Aristide Rougon], d’ailleurs, ne changea rien à sa vie, tant qu’il ([Aristide Rougon]) y eut de l’argent à la maison. Lorsqu’il ([Aristide Rougon]) en fut à son dernier billet de cent francs, il ([Aristide Rougon]) devint nerveux. On le ([Aristide Rougon]) vit rôder dans la ville d’un air louche ; il ([Aristide Rougon]) ne prit plus sa demi-tasse au cercle ; il ([Aristide Rougon]) regarda jouer, fiévreusement, sans toucher une carte. La misère le ([Aristide Rougon]) rendit pire encore qu’il ([Aristide Rougon]) n’était. Longtemps, il ([Aristide Rougon]) tint le coup, il ([Aristide Rougon]) s’entêta à ne rien faire. Il ([Aristide Rougon]) eut un enfant, en 1840, le petit Maxime ([Maxime Rougon]), que sa grand’mère [Félicité Rougon] fit heureusement entrer au collége, et dont elle ([Félicité Rougon]) paya secrètement la pension. C’était une bouche de moins chez [Aristide Rougon] ; mais la pauvre Angèle mourait de faim, le mari ([Aristide Rougon]) dut enfin chercher une place. Il ([Aristide Rougon]) réussit à entrer à la sous-préfecture. Il ([Aristide Rougon]) y resta près de dix années, et n’arriva qu’aux appointements de dix-huit cents francs. Dès lors, haineux, amassant le fiel, il ([Aristide Rougon]) vécut dans l’appétit continuel des jouissances dont il ([Aristide Rougon]) était sevré. Sa position infime l’exaspérait ([Aristide Rougon]) ; les misérables cent cinquante francs qu’on lui ([Aristide Rougon]) mettait dans la main, lui ([Aristide Rougon]) semblaient une ironie de la fortune. Jamais pareille soif d’assouvir sa chair ne brûla un homme ([Aristide Rougon]). [Félicité Rougon], à laquelle il ([Aristide Rougon]) contait ses souffrances, ne fut pas fâchée de le voir affamé ; elle ([Félicité Rougon]) pensa que la misère fouetterait ses paresses. L’oreille au guet, en embuscade, il ([Aristide Rougon]) se mit à regarder autour de lui, comme un voleur qui cherche un bon coup à faire. Au commencement de l’année 1848, lorsque son frère ([Eugène Rougon]) partit pour Paris, il ([Aristide Rougon]) eut un instant l’idée de le suivre. Mais [Eugène Rougon] était garçon ; lui ([Aristide Rougon]) ne pouvait traîner sa femme si loin, sans avoir en poche une forte somme. Il ([Aristide Rougon]) attendit, flairant une catastrophe, prêt à étrangler la première proie venue.

L’autre fils Rougon ([Pascal Rougon]), celui qui était né entre [Eugène Rougon] et [Aristide Rougon], ne paraissait pas appartenir à la famille. C’était un de ces cas fréquents qui font mentir les lois de l’hérédité. La nature donne souvent ainsi naissance, au milieu d’une race, à un être dont elle ([Pascal Rougon]) puise tous les éléments dans ses forces créatrices. Rien au moral ni au physique ne rappelait les Rougon ([Pierre Rougon], [Félicité Rougon], [Eugène Rougon], [Aristide Rougon]) chez [Pascal Rougon]. Grand, le visage doux et sévère, il ([Pascal Rougon]) avait une droiture d’esprit, un amour de l’étude, un besoin de modestie, qui contrastaient singulièrement avec les fièvres d’ambition et les menées peu scrupuleuses de sa famille ([Pierre Rougon], [Félicité Rougon], [Eugène Rougon], [Aristide Rougon]). Après avoir fait à Paris d’excellentes études médicales, il ([Pascal Rougon]) s’était retiré à Plassans par goût, malgré les offres de ses professeurs. Il ([Pascal Rougon]) aimait la vie calme de la province ; il ([Pascal Rougon]) soutenait que cette vie est préférable pour un savant au tapage parisien. Même à Plassans, il ([Pascal Rougon]) ne s’inquiéta nullement de grossir sa clientèle. Très-sobre, ayant un beau mépris pour la fortune, il ([Pascal Rougon]) sut se contenter des quelques malades que le hasard seul lui ([Pascal Rougon]) envoya. Tout son luxe consista dans une petite maison claire de la ville neuve, où il ([Pascal Rougon]) s’enfermait religieusement, s’occupant avec amour d’histoire naturelle. Il ([Pascal Rougon]) se prit surtout d’une belle passion pour la physiologie. On sut dans la ville qu’il ([Pascal Rougon]) achetait souvent des cadavres au fossoyeur de l’hospice, ce qui le fit prendre en horreur par les dames délicates et certains bourgeois poltrons. On n’alla pas heureusement jusqu’à le traiter de sorcier ; mais sa clientèle se restreignit encore, on le regarda comme un original auquel les personnes de la bonne société ne devaient pas confier le bout de leur petit doigt, sous peine de se compromettre. On entendit la femme du maire dire un jour :

— J’aimerais mieux mourir que de me faire soigner par ce monsieur. Il sent le mort.

[Pascal Rougon], dès lors, fut jugé. Il ([Pascal Rougon]) parut heureux de cette peur sourde qu’il ([Pascal Rougon]) inspirait. Moins il ([Pascal Rougon]) avait de malades, plus il ([Pascal Rougon]) pouvait s’occuper de ses chères sciences. Comme il ([Pascal Rougon]) avait mis ses visites à un prix très-modique, le peuple lui ([Pascal Rougon]) demeurait fidèle. Il ([Pascal Rougon]) gagnait juste de quoi vivre, et vivait satisfait, à mille lieues des gens du pays, dans la joie pure de ses recherches et de ses découvertes. De temps à autre, il ([Pascal Rougon]) envoyait un mémoire à l’Académie des sciences de Paris. Plassans ignorait absolument que cet original, ce monsieur qui sentait le mort ([Pascal Rougon]), fût un homme très-connu et très-écouté du monde savant. Quand on le voyait, le dimanche, partir pour une excursion dans les collines des Garrigues, une boîte de botaniste pendue au cou et un marteau de géologue à la main, on haussait les épaules, on le comparait à tel autre docteur de la ville, si bien cravaté, si mielleux avec les dames, et dont les vêtements exhalaient toujours une délicieuse odeur de violette. [Pascal Rougon] n’était pas davantage compris par ses parents ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]). Lorsque [Félicité Rougon] lui ([Pascal Rougon]) vit arranger sa vie d’une façon si étrange et si mesquine, elle ([Félicité Rougon]) fut stupéfaite et lui ([Pascal Rougon]) reprocha de tromper ses espérances. Elle ([Félicité Rougon]) qui tolérait les paresses d’[Aristide Rougon], qu’elle ([Félicité Rougon]) croyait fécondes, ne put voir sans colère le train médiocre de [Pascal Rougon], son amour de l’ombre, son dédain de la richesse, sa ferme résolution de rester à l’écart. Certes, ce ne serait pas cet enfant ([Pascal Rougon]) qui contenterait jamais ses vanités !

— Mais d’où sors-tu ? lui ([Pascal Rougon]) disait-elle ([Félicité Rougon]) parfois. Tu n’es pas à nous ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]). Vois tes frères ([Eugène Rougon], [Aristide Rougon]), ils cherchent

---

**Note:**  
- Bracketed names correspond to your list and are used for every mention, including pronouns, when context is clear.
- For references such as "son père", "sa mère", etc., the bracketed name is added where it is clearly a Rougon-Macquart member.
- If you need the rest of the excerpt or want to process a longer stretch, let me know!  
- For clarity, repeated bracketed names may seem heavy, but this ensures future relationship extraction is easier, as per your instructions.