Below is the rewritten excerpt where, for every member of the Rougon-Macquart family (with a * in your list), all references from the list (nicknames, pronouns, etc.) are replaced by [Character Name] as requested. Pronoun replacements are context-sensitive and can be ambiguous; I have aimed to clarify each based on proximity and referent.

---

horreur par les dames délicates et certains bourgeois poltrons. On n’alla pas heureusement jusqu’à le traiter de sorcier ; mais sa clientèle se restreignit encore, on le regarda comme un original auquel les personnes de la bonne société ne devaient pas confier le bout de leur petit doigt, sous peine de se compromettre. On entendit la femme du maire dire un jour :

— J’aimerais mieux mourir que de me faire soigner par ce monsieur. Il sent le mort.

[Pascal Rougon], dès lors, fut jugé. [Pascal Rougon] parut heureux de cette peur sourde qu’[Pascal Rougon] inspirait. Moins [Pascal Rougon] avait de malades, plus [Pascal Rougon] pouvait s’occuper de ses chères sciences. Comme [Pascal Rougon] avait mis ses visites à un prix très-modique, le peuple [Pascal Rougon] demeurait fidèle. [Pascal Rougon] gagnait juste de quoi vivre, et vivait satisfait, à mille lieues des gens du pays, dans la joie pure de ses recherches et de ses découvertes. De temps à autre, [Pascal Rougon] envoyait un mémoire à l’Académie des sciences de Paris. Plassans ignorait absolument que cet original, ce monsieur qui sentait le mort, fût un homme très-connu et très-écouté du monde savant. Quand on le voyait, le dimanche, partir pour une excursion dans les collines des Garrigues, une boîte de botaniste pendue au cou et un marteau de géologue à la main, on haussait les épaules, on le comparait à tel autre docteur de la ville, si bien cravaté, si mielleux avec les dames, et dont les vêtements exhalaient toujours une délicieuse odeur de violette. [Pascal Rougon] n’était pas davantage compris par ses parents. Lorsque [Félicité Rougon] [Pascal Rougon] vit arranger sa vie d’une façon si étrange et si mesquine, [Félicité Rougon] fut stupéfaite et [Félicité Rougon] reprocha à [Pascal Rougon] de tromper ses espérances. [Félicité Rougon], qui tolérait les paresses d’[Aristide Rougon], qu’[Félicité Rougon] croyait fécondes, ne put voir sans colère le train médiocre de [Pascal Rougon], son amour de l’ombre, son dédain de la richesse, sa ferme résolution de rester à l’écart. Certes, ce ne serait pas cet enfant qui contenterait jamais les vanités de [Félicité Rougon] !

— Mais d’où sors-tu ? [Félicité Rougon] disait-elle parfois à [Pascal Rougon]. Tu n’es pas à nous. Vois tes frères, ils cherchent, ils tâchent de tirer profit de l’instruction que nous leur avons donnée. Toi, tu ne fais que des sottises. Tu nous récompenses bien mal, nous qui nous sommes ruinés pour t’élever. Non, tu n’es pas à nous.

[Pascal Rougon], qui préférait rire chaque fois qu’[Pascal Rougon] avait à se fâcher, répondait gaiement, avec une fine ironie :

— Allons, ne vous plaignez pas, je ne veux point vous faire entièrement banqueroute : je vous soignerai tous pour rien, quand vous serez malades.

D’ailleurs, [Pascal Rougon] voyait sa famille rarement, sans afficher la moindre répugnance, obéissant malgré [Pascal Rougon] à ses instincts particuliers. Avant qu’[Aristide Rougon] fût entré à la sous-préfecture, [Pascal Rougon] vint plusieurs fois à son secours. [Pascal Rougon] était resté garçon. [Pascal Rougon] ne se douta seulement pas des graves événements qui se préparaient. Depuis deux ou trois ans, [Pascal Rougon] s’occupait du grand problème de l’hérédité, comparant les races animales à la race humaine, et [Pascal Rougon] s’absorbait dans les curieux résultats qu’[Pascal Rougon] obtenait. Les observations qu’[Pascal Rougon] avait faites sur [Pascal Rougon] et sur sa famille, avaient été comme le point de départ de ses études. Le peuple comprenait si bien, avec son intuition inconsciente, à quel point [Pascal Rougon] différait des [Pierre Rougon], qu’il le nommait [Pascal Rougon], sans jamais ajouter son nom de famille.

Trois ans avant la révolution de 1848, [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] quittèrent leur maison de commerce. L’âge venait, [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] avaient tous deux dépassé la cinquantaine, [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] étaient las de lutter. Devant leur peu de chance, [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] eurent peur de se mettre absolument sur la paille, s’ils s’entêtaient. Leurs fils, en trompant leurs espérances, leur avaient porté le coup de grâce. Maintenant qu’[Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] doutaient d’être jamais enrichis par eux, [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] voulaient au moins se garder un morceau de pain pour leurs vieux jours. [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] se retiraient avec une quarantaine de mille francs, au plus. Cette somme leur constituait une rente de deux mille francs, juste de quoi vivre la vie mesquine de province. Heureusement, [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] restaient seuls, ayant réussi à marier leurs filles, [Marthe Rougon] et [Sidonie Rougon], dont l’une était fixée à Marseille et l’autre à Paris.

En liquidant, [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] auraient bien voulu aller habiter la ville neuve, le quartier des commerçants retirés ; mais [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] n’osèrent. Leurs rentes étaient trop modiques ; [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] craignirent d’y faire mauvaise figure. Par une sorte de compromis, [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] louèrent un logement rue de la Banne, la rue qui sépare le vieux quartier du quartier neuf. Leur demeure se trouvant dans la rangée de maisons qui bordent le vieux quartier, [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] habitaient bien encore la ville de la canaille ; seulement [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] voyaient de leurs fenêtres, à quelques pas, la ville des gens riches ; [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] étaient sur le seuil de la terre promise.

Leur logement, situé au deuxième étage, se composait de trois grandes pièces ; [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] en avaient fait une salle à manger, un salon et une chambre à coucher. Au premier, demeurait le propriétaire, un marchand de cannes et de parapluies, dont le magasin occupait le rez-de-chaussée. La maison, étroite et peu profonde, n’avait que deux étages. Quand [Félicité Rougon] emménagea, [Félicité Rougon] eut un affreux serrement de cœur. Demeurer chez les autres, en province, est un aveu de pauvreté. Chaque famille bien posée à Plassans a sa maison, les immeubles s’y vendant à très-bas prix. [Pierre Rougon] tint serrés les cordons de sa bourse ; [Pierre Rougon] ne voulut pas entendre parler d’embellissements ; l’ancien mobilier, fané, usé, éclopé, dut servir sans être seulement réparé. [Félicité Rougon], qui sentait vivement, d’ailleurs, les raisons de cette ladrerie, s’ingénia pour donner un nouveau lustre à toutes ces ruines ; [Félicité Rougon] recloua [Félicité Rougon] -même certains meubles plus endommagés que les autres ; [Félicité Rougon] reprisa le velours éraillé des fauteuils.

La salle à manger, qui se trouvait sur le derrière, ainsi que la cuisine, resta presque vide ; une table et une douzaine de chaises se perdirent dans l’ombre de cette vaste pièce, dont la fenêtre s’ouvrait sur le mur gris d’une maison voisine. Comme jamais personne n’entrait dans la chambre à coucher, [Félicité Rougon] y avait caché les meubles hors de service ; outre le lit, une armoire, un secrétaire et une toilette, on y voyait deux berceaux mis l’un sur l’autre, un buffet dont les portes manquaient, et une bibliothèque entièrement vide, ruines respectables que [Félicité Rougon] n’avait pu se décider à jeter. Mais tous ses soins furent pour le salon. [Félicité Rougon] réussit presque à en faire un lieu habitable. Il était garni d’un meuble de velours jaunâtre, à fleurs satinées. Au milieu se trouvait un guéridon à tablette de marbre ; des consoles, surmontées de glaces, s’appuyaient aux deux bouts de la pièce. Il y avait même un tapis qui ne couvrait que le milieu du parquet, et un lustre garni d’un étui de mousseline blanche que les mouches avaient piqué de chiures noires. Aux murs étaient pendues six lithographies représentant les grandes batailles de Napoléon. Cet ameublement datait des premières années de l’Empire. Pour tout embellissement, [Félicité Rougon] obtint qu’on tapissât la pièce d’un papier orange à grands ramages. Le salon avait ainsi pris une étrange couleur jaune qui l’emplissait d’un jour faux et aveuglant ; le meuble, le papier, les rideaux de fenêtre étaient jaunes ; le tapis et jusqu’aux marbres du guéridon et des consoles tiraient eux-mêmes sur le jaune. Quand les rideaux étaient fermés, les teintes devenaient cependant assez harmonieuses, le salon paraissait presque propre. Mais [Félicité Rougon] avait rêvé un autre luxe. [Félicité Rougon] voyait avec un désespoir muet cette misère mal dissimulée. D’habitude, [Félicité Rougon] se tenait dans le salon, la plus belle pièce du logis. Une de ses distractions les plus douces et les plus amères à la fois, était de se mettre à l’une des fenêtres de cette pièce, qui donnaient sur la rue de la Banne. [Félicité Rougon] apercevait de biais la place de la Sous-Préfecture. C’était là le paradis rêvé de [Félicité Rougon]. Cette petite place, nue, proprette, aux maisons claires, semblait à [Félicité Rougon] un Éden. [Félicité Rougon] eût donné dix ans de sa vie pour posséder une de ces habitations. La maison qui formait le coin de gauche, et dans laquelle logeait le receveur particulier, la tentait surtout furieusement. [Félicité Rougon] la contemplait avec des envies de femme grosse. Parfois, lorsque les fenêtres de cet appartement étaient ouvertes, [Félicité Rougon] apercevait des coins de meubles riches, des échappées de luxe qui lui tournaient le sang.

À cette époque, les [Pierre Rougon] traversaient une curieuse crise de vanité et d’appétits inassouvis. Leurs quelques bons sentiments s’aigrissaient. [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] se posaient en victimes du guignon, sans résignation aucune, plus âpres et plus décidés à ne pas mourir avant de s’être contentés. Au fond, [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] n’abandonnaient aucune de leurs espérances, malgré leur âge avancé ; [Félicité Rougon] prétendait avoir le pressentiment qu’[Félicité Rougon] mourrait riche. Mais chaque jour de misère leur pesait davantage. Quand [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] récapitulaient leurs efforts inutiles, quand [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] se rappelaient leurs trente années de lutte, la défection de leurs enfants, et qu’[Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] voyaient leurs châteaux en Espagne aboutir à ce salon jaune dont il fallait tirer les rideaux pour en cacher la laideur, [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] étaient pris de rages sourdes. Et alors, pour se consoler, [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] bâtissaient des plans de fortune colossale, [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] cherchaient des combinaisons ; [Félicité Rougon] rêvait qu’[Félicité Rougon] gagnait à une loterie le gros lot de 100,000 francs ; [Pierre Rougon] s’imaginait qu’[Pierre Rougon] allait inventer quelque spéculation merveilleuse. [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] vivaient dans une pensée unique : faire fortune, tout de suite, en quelques heures ; être riches, jouir, ne fût-ce que pendant une année. Tout leur être tendait à cela, brutalement, sans relâche. Et [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] comptaient encore vaguement sur leurs fils, avec cet égoïsme particulier des parents qui ne peuvent s’habituer à la pensée d’avoir envoyé leurs enfants au collége sans aucun bénéfice personnel.

[Félicité Rougon] semblait ne pas avoir vieilli ; c’était toujours la même petite femme noire, ne pouvant rester en place, bourdonnante comme une cigale. Un passant qui l’eût vue de dos, sur un trottoir, l’eût prise pour une fillette de quinze ans, à sa marche leste, aux sécheresses de ses épaules et de sa taille. Son visage à [Félicité Rougon] même n’avait guère changé, il s’était seulement creusé davantage, se rapprochant de plus en plus du museau de la fouine ; on aurait dit la tête d’une petite fille qui se serait parcheminée sans changer de traits.

Quant à [Pierre Rougon], il avait pris du ventre ; il était devenu un très-respectable bourgeois, auquel il ne manquait que de grosses rentes pour paraître tout à fait digne. Sa face empâtée et blafarde, sa lourdeur, son air assoupi, semblaient suer l’argent. [Pierre Rougon] avait entendu dire un jour à un paysan qui ne le connaissait pas : « C’est quelque richard, ce gros-là ; allez, il n’est pas inquiet de son dîner ! » réflexion qui l’avait frappé au cœur, car [Pierre Rougon] regardait comme une atroce moquerie d’être resté un pauvre diable, tout en prenant la graisse et la gravité satisfaite d’un millionnaire. Lorsqu’[Pierre Rougon] se rasait, le dimanche, devant un petit miroir de cinq sous pendu à l’espagnolette d’une fenêtre, [Pierre Rougon] se disait que, en habit et en cravate blanche, [Pierre Rougon] ferait, chez M. le sous-préfet, meilleure figure que tel ou tel fonctionnaire de Plassans. Ce fils de paysan, blêmi dans les soucis du commerce, gras de vie sédentaire, cachant ses appétits haineux sous la placidité naturelle de ses traits, avait en effet l’air nul et solennel, la carrure imbécile qui pose un homme dans un salon officiel. On prétendait que sa femme le menait à la baguette, et l’on se trompait. [Pierre Rougon] était d’un entêtement de brute ; devant une volonté étrangère, nettement formulée, [Pierre Rougon] se serait emporté grossièrement jusqu’à battre les gens. Mais [Félicité Rougon] était trop souple pour le contre-carrer ; la nature vive, papillonnante de cette naine n’avait pas pour tactique de se heurter de front aux obstacles ; quand [Félicité Rougon] voulait obtenir quelque chose de son mari ou le pousser dans la voie qu’[Félicité Rougon] croyait la meilleure, [Félicité Rougon] l’entourait de ses vols brusques de cigale, [Félicité Rougon] le piquait de tous les côtés, [Félicité Rougon] revenait cent fois à la charge, jusqu’à ce qu’il cédât, sans trop s’en apercevoir lui-même. [Pierre Rougon] la sentait, d’ailleurs, plus intelligente que lui et supportait assez patiemment ses conseils. [Félicité Rougon], plus utile que la mouche du coche, faisait parfois toute la besogne en bourdonnant aux oreilles de [Pierre Rougon]. Chose rare, les époux ne se jetaient presque jamais leurs insuccès à la tête. La question de l’instruction des enfants déchaînait seule des tempêtes dans le ménage.

La révolution de 1848 trouva donc tous les [Pierre Rougon] sur le qui-vive, exaspérés par leur mauvaise chance et disposés à violer la fortune, s’ils la rencontraient jamais au détour d’un sentier. C’était une famille de bandits à l’affût, prêts à détrousser les événements. [Eugène Rougon] surveillait Paris ; [Aristide Rougon] rêvait d’égorger Plassans ; le père et la mère, [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon], les plus âpres peut-être, comptaient travailler pour leur compte et profiter en outre de la besogne de leurs fils ; [Pascal Rougon] seul, cet amant discret de la science, menait la belle vie indifférente d’un amoureux, dans sa petite maison claire de la ville neuve.
