Here is your output, with all references to Rougon-Macquart family members (marked with an asterisk in your list) replaced as instructed:

sson­naient en mur­mu­rant que la guerre ci­vile a de bien tristes né­ces­si­tés. Le notaire, le chef de la dépu­ta­tion en­voyée la veille à la mai­rie, al­lait de groupe en groupe, rap­pe­lant le « Je suis prêt ! » de l’homme éner­gique auquel on de­vait le salut de la ville. Ce fut un apla­tis­se­ment gé­né­ral. Ceux qui avaient le plus cruelle­ment raillé les qua­rante et un, ceux sur­tout qui avaient traité les [Pierre Rougon] d’in­tri­gants et de lâches, ti­rant des coups de fu­sil en l’air, par­lèrent les pre­miers de décer­ner une cou­ronne de lau­rier « au grand ci­toyen dont Plas­sans se­rait éter­nel­le­ment glo­rieux. » Car les mares de sang sé­chaient sur le pavé ; les morts di­saient par leurs bles­sures à quelle au­dace le parti du désordre, du pillage, du meurtre, en était venu, et quelle main de fer il avait fallu pour étouffer l’in­sur­rec­tion.

Et Granoux, dans la foule, re­ce­vait des fé­li­ci­ta­tions et des poi­gnées de main. On connais­sait l’his­toire du mar­teau. Seu­le­ment, par un men­songe in­no­cent, dont il n’eut bien­tôt plus conscience lui-même, il pré­ten­dit qu’ayant vu les in­sur­gés le pre­mier, il s’était mis à ta­per sur la cloche, pour son­ner l’alarme ; sans lui, les gardes na­tio­naux se trou­vaient mas­sa­crés. Cela dou­bla son im­por­tance. Son ex­ploit fut dé­claré pro­di­gieux. On ne l’ap­pela plus que : « Mon­sieur Isidore, vous sa­vez ? le mon­sieur qui a sonné le toc­sin avec un mar­teau ! » Bien que la phrase fût un peu longue, Granoux l’eût prise vo­lon­tiers comme titre no­bi­liaire ; et l’on ne put dé­sor­mais pro­non­cer de­vant lui le mot « mar­teau, » sans qu’il crût à une dé­li­cate flat­te­rie.

Comme on en­le­vait les ca­davres, [Aristide Rougon] vint les flairer. Il les re­garda sur tous les sens, hu­mant l’air, in­ter­ro­geant les vi­sages. Il avait la mine sèche, les yeux clairs. De sa main, la veille em­maillo­tée, libre à cette heure, il sou­leva la blouse d’un des morts, pour mieux voir sa bles­sure. Cet exa­men parut le convaincre, lui ôter un doute. Il serra les lèvres, resta là un mo­ment sans dire un mot, puis se re­tira pour al­ler pres­ser la dis­tri­bu­tion de l’In­dé­pen­dant, dans le­quel il avait mis un grand ar­ticle. Le long des mai­sons, il se rap­pe­lait ce mot de [Félicité Rougon] : « Tu ver­ras de­main ! » Il avait vu, c’était très-fort ; ça l’épou­van­tait même un peu.

Ce­pen­dant, [Pierre Rougon] com­men­çait à être em­bar­rassé de sa vic­toire. Seul dans le ca­bi­net de M. Gar­çon­net, écoutant les bruits sourds de la foule, il éprou­vait un étrange sen­ti­ment qui l’em­pê­chait de se mon­trer au balcon. Ce sang, dans le­quel il avait marché, lui en­gour­dis­sait les jambes. Il se de­man­dait ce qu’il al­lait faire jus­qu’au soir. Sa pauvre tête vide, détra­quée par la crise de la nuit, cher­chait avec dé­ses­poir, une oc­cu­pa­tion, un ordre à don­ner, une me­sure à prendre, qui pût le dis­traire. Mais il ne sa­vait plus. Où donc [Félicité Rougon] le me­nait-elle ? Était-ce fini, al­lait-il fal­loir en­core tuer du monde ? La peur le re­pre­nait, il lui ve­nait des doutes ter­ribles, il voyait l’en­ceinte des rem­parts trouée de tous côtés par l’ar­mée ven­ge­resse des ré­pu­bli­cains, lors­qu’un grand cri : « Les in­sur­gés ! les in­sur­gés ! » éclata sous les fe­nêtres de la mai­rie. Il se leva d’un bond et, sou­le­vant un ri­deau, il re­garda la foule qui cou­rait, éper­due sur la place. À ce coup de foudre, en moins d’une se­conde, il se vit ruiné, pillé, as­sas­siné ; il maudit [Félicité Rougon], il maudit la ville en­tière. Et, comme il re­gar­dait der­rière lui d’un air louche, cher­chant une is­sue, il en­ten­dit la foule éclater en ap­plau­dis­se­ments, pous­ser des cris de joie, ébran­ler les vitres d’une allé­gresse folle. Il re­vint à la fe­nêtre : les femmes agi­taient leurs mou­choirs, les hommes s’em­bras­saient ; il y en avait qui se pre­naient par la main et qui dan­saient. Stu­pide, il resta là, ne com­pre­nant plus, sen­tant sa tête tour­ner. Au­tour de lui, la grande mai­rie, dé­serte et si­len­cieuse, l’épou­van­tait.

[Pierre Rougon], quand il se confessa à [Félicité Rougon], ne put ja­mais dire com­bien de temps avait duré son sup­plice. Il se sou­vint seu­le­ment qu’un bruit de pas, éveillant les échos des vastes salles, l’avait tiré de sa stu­peur. Il at­ten­dait des hommes en blouse, armés de faux et de gour­dins, et ce fut la com­mis­sion mu­ni­ci­pale qui en­tra, cor­recte, en habit noir, l’air ra­dieux. Pas un membre ne man­quait. Une heu­reuse nou­velle avait guéri tous ces mes­sieurs à la fois. Granoux se jeta dans les bras de son cher pré­sident.

— Les sol­dats ! bé­gaya-t-il, les sol­dats !

Un ré­gi­ment ve­nait, en ef­fet, d’ar­ri­ver, sous les ordres du co­lo­nel Mas­son et de M. de Blé­riot, pré­fet du dé­par­te­ment. Les fu­sils aper­çus des rem­parts, au loin dans la plaine, avaient d’abord fait croire à l’ap­proche des in­sur­gés. L’émo­tion de [Pierre Rougon] fut si forte, que deux grosses larmes cou­lèrent sur ses joues. Il pleu­rait, le grand ci­toyen ! La com­mis­sion mu­ni­ci­pale re­garda tom­ber ces larmes avec une ad­mi­ra­tion res­pec­tueuse. Mais Granoux se jeta de nou­veau au cou de son ami, en criant :

— Ah ! que je suis heu­reux !… Vous sa­vez, je suis un homme franc, moi. Eh bien, nous avions tous peur, tous, n’est-ce pas, mes­sieurs ? Vous seul étiez grand, cou­ra­geux, sub­lime. Quelle éner­gie il a dû vous fal­loir ! Je le di­sais tout à l’heure à ma femme : [Pierre Rougon] est un grand homme, il mé­rite d’être décoré.

Alors, ces mes­sieurs par­lèrent d’al­ler à la ren­contre du pré­fet. [Pierre Rougon], étourdi, suf­fo­qué, ne pou­vant croire à ce triomphe brusque, bal­bu­tiait comme un en­fant. Il re­prit ha­leine ; il des­cen­dit, calme, avec la di­gni­té que ré­cla­mait cette so­len­nelle oc­ca­sion. Mais l’en­thou­siasme qui ac­cueillit la com­mis­sion et son pré­sident sur la place de l’hô­tel de ville, faillit trou­bler de nou­veau sa gra­vi­té de ma­gis­trat. Son nom cir­cu­lait dans la foule, ac­com­pa­gné cette fois des éloges les plus chauds. Il en­ten­dit tout un peuple re­faire l’aveu de Granoux, le trai­ter de hé­ros resté de­bout et iné­bran­lable au mi­lieu de la pa­nique uni­ver­selle. Et, jus­qu’à la place de la sous-pré­fec­ture, où la com­mis­sion ren­contra le pré­fet, il but sa po­pu­la­ri­té, sa gloire, avec des pâ­moi­sons se­crètes de femme amou­reuse dont les dé­sirs sont en­fin as­sou­vis.

M. de Blé­riot et le co­lo­nel Mas­son en­trèrent seuls dans la ville, lais­sant la troupe cam­pée sur la route de Lyon. Ils avaient perdu un temps consi­dé­rable, trom­pés sur la marche des in­sur­gés. D’ailleurs, ils les sa­vaient main­te­nant à Or­chères ; ils ne de­vaient s’ar­rê­ter qu’une heure à Plas­sans, le temps de ras­su­rer la po­pu­la­tion et de pu­blier les cruelles or­don­nances qui dé­cré­taient la mise sous sé­questre des biens des in­sur­gés, et la mort pour tout in­di­vidu sur­pris les armes à la main. Le co­lo­nel Mas­son eut un sou­rire, lorsque le com­man­dant de la garde na­tio­nale fit ti­rer les ver­rous de la porte de Rome, avec un bruit épou­van­table de vieille fer­raille. Le poste ac­com­pa­gna le pré­fet et le co­lo­nel, comme garde d’hon­neur. Tout le long du cours Sau­vaire, Rou­dier ra­conta à ces mes­sieurs l’épo­pée de [Pierre Rougon], les trois jours de pa­nique, ter­mi­nés par la vic­toire éclatante de la der­nière nuit. Aussi, quand les deux cor­tèges se trou­vèrent face à face, M. de Blé­riot s’avança-t-il vive­ment vers le pré­sident de la com­mis­sion, lui ser­rant les mains, le fé­li­ci­tant, le priant de veiller en­core sur la ville jus­qu’au re­tour des au­to­ri­tés ; et [Pierre Rougon] sa­luait, tan­dis que le pré­fet, ar­ri­vé à la porte de la sous-pré­fec­ture, où il dési­rait se re­po­ser un mo­ment, di­sait à voix haute qu’il n’ou­blie­rait pas dans son rap­port de faire connaître sa belle et cou­ra­geuse conduite.

Ce­pen­dant, mal­gré le froid vif, tout le monde se trou­vait aux fe­nêtres. [Félicité Rougon], se pen­chant à la sienne, au risque de tom­ber, était toute pâle de joie. Jus­te­ment [Aristide Rougon] ve­nait d’ar­ri­ver avec un nu­méro de l’In­dé­pen­dant, dans le­quel il s’était net­te­ment déclaré en fa­veur du coup d’État, qu’il ac­cueillait « comme l’aurore de la li­ber­té dans l’ordre et de l’ordre dans la li­ber­té. » Et il avait fait aussi une dé­li­cate al­lu­sion au salon jaune, re­con­nais­sant ses torts, di­sant que « la jeu­nesse est pré­somptueuse, » et que « les grands ci­toyens se taisent, ré­flé­chissent dans le si­lence et laissent pas­ser les in­sultes, pour se dres­ser de­bout dans leur hé­roïsme au jour de lutte. » Il était sur­tout content de cette phrase. [Félicité Rougon] trouva l’ar­ticle supé­rieu­re­ment écrit. Elle em­brassa le cher en­fant, le mit à sa droite. Le mar­quis de Car­na­vant, qui était éga­le­ment venu la voir, las de se cloi­trer, pris d’une cu­rio­sité fu­rieuse, s’ac­couda à sa gauche, sur la rampe de la fe­nêtre.

Quand M. de Blé­riot, sur la place, ten­dit la main à [Pierre Rougon], [Félicité Rougon] pleura.

— Oh ! vois, vois, dit-elle à [Aristide Rougon]. Il lui a ser­ré la main. Tiens, il la lui prend en­core !

Et je­tant un coup d’œil sur les fe­nêtres où les têtes s’en­tas­saient :

— Qu’ils doivent rager ! Re­garde donc la femme à M. Pei­rotte, elle mord son mou­choir. Et là-bas, les filles du no­taire, et ma­dame Mas­si­cot, et la fa­mille Bru­net, quelles fi­gures, hein ? comme leur nez s’al­longe !… Ah ! dame, c’est notre tour, main­te­nant.

Elle sui­vit la scène qui se pas­sait à la porte de la sous-pré­fec­ture, avec des ra­vis­se­ments, des fré­tille­ments qui se­couaient son corps de ci­gale ar­dente. Elle in­ter­pré­tait les moindres gestes, elle in­ven­tait les pa­roles qu’elle ne pou­vait sai­sir, elle di­sait que [Pierre Rougon] sa­luait très-bien. Un mo­ment, elle de­vint maus­sade, quand le pré­fet ac­corda un mot à ce pauvre Granoux qui tour­nait au­tour de lui, quêtant un éloge ; sans doute, M. de Blé­riot connais­sait déjà l’his­toire du mar­teau, car l’an­cien mar­chand d’aman­des rou­git comme une jeune fille et parut dire qu’il n’avait fait que son de­voir. Mais ce qui la fâcha plus en­core, ce fut la trop grande bon­té de [Pierre Rougon], qui pré­senta Vuillet à ces mes­sieurs ; Vuillet, il est vrai, se cou­lait entre eux, et [Pierre Rougon] se trouva forcé de le nom­mer.

— Quel in­tri­gant ! mur­mura [Félicité Rougon]. Il se fourre par­tout… Ce pauvre chéri doit être si trou­blé !… Voilà le co­lo­nel qui lui parle. Qu’est-ce qu’il peut bien lui dire ?

— Eh ! pe­tite, ré­pon­dit le mar­quis avec une fine iro­nie, il le com­pli­mente d’avoir si soi­gneu­se­ment fermé les portes.

— Mon père a sauvé la ville, dit [Aristide Rougon] d’une voix sèche. Avez-vous vu les ca­davres, mon­sieur ?

M. de Car­na­vant ne ré­pon­dit pas. Il se re­tira même de la fe­nêtre, et alla s’as­seoir dans un fau­teuil en ho­chant la tête, d’un air lé­gè­re­ment dégoûté. À ce mo­ment, le pré­fet ayant quitté la place, [Pierre Rougon] ac­courut, se jeta au cou de sa femme.

— Ah ! ma bonne !… bal­bu­tia-t-il.

Il ne put en dire da­van­tage. [Félicité Rougon] lui fit aussi em­bras­ser [Aristide Rougon], en lui par­lant du superbe ar­ticle de l’In­dé­pen­dant. [Pierre Rougon] au­rait éga­le­ment baisé le mar­quis sur les joues, tant il était ému. Mais [Félicité Rougon] le prit à part, et lui donna la lettre d’[Eugène Rougon] qu’elle avait re­mise sous en­ve­loppe. Elle pré­ten­dit qu’on ve­nait de l’ap­por­ter. [Pierre Rougon], triom­phant, la lui ten­dit après l’avoir lue.

— Tu es une sor­cière, lui dit-il en riant. Tu as tout deviné. Ah ! quelle sot­tise j’al­lais faire sans toi ! Va, nous fe­rons nos pe­tites af­faires en­semble. Em­brasse-moi, tu es une brave femme.

Il la prit dans ses bras, tan­dis qu’elle échan­geait avec le mar­quis un dis­cret sou­rire.





VII





Ce fut seu­le­ment le di­manche, le sur­len­de­main de la tue­rie de Sainte-Roure, que les troupes re­pas­sèrent par Plas­sans. Le pré­fet et le co­lo­nel, que M. Gar­çon­net avait in­vi­tés à dîner, en­trèrent seuls dans la ville. Les sol­dats firent le tour des rem­parts et al­lèrent cam­per dans le fau­bourg, sur la route de Nice. La nuit tom­bait ; le ciel, cou­vert de­puis le ma­tin, avait d’étranges re­flets jaunes qui éclai­raient la ville d’une clar­té louche, pa­reille à ces lueurs cuivrées des temps d’orage. L’ac­cueil des ha­bi­tants fut peureux ; ces sol­dats, en­core saignants, qui pas­saient, las et muets, dans le cré­pus­cule sale, dégoû­tèrent les pe­tits bour­geois propres du Cours, et ces mes­sieurs, en se re­cu­lant, se ra­con­taient à l’oreille d’épou­van­tables his­toires de fu­sil­lades, de re­pré­sailles fa­rouches, dont le pays a con­servé la mé­moire. La ter­reur du coup d’État com­men­çait, ter­reur éper­due, écra­sante, qui tint le Midi fris­son­nant pen­dant de longs mois. Plas­sans, dans son ef­froi et sa haine des in­sur­gés, avait pu ac­cueillir la troupe, à son pre­mier pas­sage, avec des cris d’en­thou­siasme ; mais, à cette heure, de­vant ce ré­gi­ment sombre, qui ti­rait sur un mot de son chef, les ren­tiers eux-mêmes et jus­qu’aux no­taires de la ville neuve, s’in­ter­ro­geaient avec anxiété, se de­man­daient s’ils n’avaient pas com­mis quelques pec­ca­dilles po­li­tiques mé­ri­tant des coups de fu­sil.

Les au­to­ri­tés étaient re­ve­nues de­puis la veille, dans deux car­rioles louées à Sainte-Roure. Leur en­trée im­pré­vue n’avait rien eu de triom­phal. [Pierre Rougon] ren­dit au maire son fau­teuil sans grande tris­tesse. Le tour était joué ; il at­ten­dait de Paris, avec fièvre, la ré­com­pense de son ci­visme. Le di­manche, — il ne l’es­pé­rait que pour le len­de­main, — il re­çut une lettre d’[Eugène Rougon]. [Félicité Rougon] avait eu soin, dès le jeudi, d’en­voyer à son fils les nu­mé­ros de la Ga­zette et de l’In­dé­pen­dant, qui, dans une se­conde édi­tion, avaient ra­con­té la ba­taille de la nuit et l’ar­ri­vée du pré­fet. [Eugène Rougon] ré­pon­dait, cour­rier par cour­rier, que la no­mi­na­tion de [Pierre Rougon] à une re­cette par­ti­cu­lière al­lait être si­gnée ; mais, di­sait-il, il vou­lait sur-le-champ lui an­non­cer une bonne nou­velle : il ve­nait d’ob­te­nir pour [Pierre Rougon] le ru­ban de la Lé­gion d’hon­neur. [Félicité Rougon] pleura. [Pierre Rougon] décoré ! son rêve d’or­gueil n’était ja­mais allé jus­que-là. [Pierre Rougon], pâle de joie, dit qu’il fal­lait le soir même don­ner un grand dîner. Il ne comp­tait plus, il au­rait jeté au peuple, par les deux fe­nêtres du salon jaune, ses der­nières pièces de cent sous pour cé­lé­brer ce beau jour.

— Écoute, dit-il à [Félicité Rougon], tu in­vi­te­ras Sicardot : il y a as­sez long­temps qu’il m’en­nuie avec sa ro­sette, ce­lui-là ! Puis Granoux et Rou­dier, aux­quels je ne suis pas fâché de faire sen­tir que ce n’est pas leurs gros sous qui leur don­ne­ront ja­mais la croix. Vuillet est un fesse-ma­thieu, mais le triomphe doit être com­plet ; pré­viens-le, ainsi que tout le fre­tin… J’ou­bliais, tu iras en per­sonne cher­cher le mar­quis ; nous le met­trons à ta droite, il fe­ra très-bien à notre table. Tu sais que M. Gar­çon­net traite le co­lo­nel et le pré­fet. C’est pour me faire com­prendre que je ne suis plus rien. Je me moque bien de sa mai­rie ; elle ne lui rap­porte pas un sou ! Il m’a in­vité, mais je di­rai que j’ai du monde, moi aussi. Tu les ver­ras rire jaune de­main… Et mets les pe­tits plats dans les grands. Fais tout ap­por­ter de l’hô­tel de Pro­vence. Il faut en­fon­cer le dîner du maire.

[Félicité Rougon] se mit en cam­pagne. [Pierre Rougon], dans son ra­vis­se­ment, éprou­vait en­core une vague in­quié­tude. Le coup d’État al­lait payer ses dettes, son fils [Aristide Rougon] pleu­rait ses fautes, et il se dé­bar­ras­sait en­fin d’[Antoine Macquart] ; mais il crai­gnait quelque sot­tise de son fils [Pascal Rougon], il était sur­tout très-in­quiet sur le sort ré­servé à [Silvère Mouret], non qu’il le plaignît le moins du monde : il re­dou­tait sim­ple­ment que l’af­faire du gen­darme ne vînt de­vant les as­sises. Ah ! si une balle in­tel­li­gente avait pu le dé­li­vrer de ce pe­tit scé­lé­rat ! Comme [Félicité Rougon] le lui fai­sait re­mar­quer le ma­tin, les obs­tacles étaient tom­bés de­vant lui ; cette fa­mille qui le désho­no­rait avait, au der­nier mo­ment, tra­vaillé à son éle­va­tion ; ses fils, [Eugène Rougon] et [Aristide Rougon], ces mange-tout, dont il re­gret­tait si amè­re­ment les mois de col­lège, payaient en­fin les in­té­rêts du ca­pi­tal dé­pensé pour leur ins­truc­tion. Et il fal­lait que la pen­sée de ce mi­sé­rable [Silvère Mouret] trou­blât cette heure de triomphe !

Pen­dant que [Félicité Rougon] cou­rait pour le dîner du soir, [Pierre Rougon] ap­prit l’ar­ri­vée de la troupe et se dé­cida à al­ler aux ren­sei­gne­ments. Si­car­dot, qu’il avait in­ter­rogé à son re­tour, ne sa­vait rien : [Pascal Rougon] de­vait être resté pour soi­gner les bles­sés ; quant à [Silvère Mouret], il n’avait pas même été vu du com­man­dant, qui le connais­sait peu. [Pierre Rougon] se rendit au fau­bourg, se pro­met­tant de re­mettre à [Antoine Macquart], par la même oc­ca­sion, les huit cents francs qu’il ve­nait seu­le­ment de réa­li­ser à grand’peine. Mais lors­qu’il fut dans la co­hue du cam­pe­ment, qu’il vit de loin les pri­son­niers, assis en longues files sur les poutres de l’aire Saint-Mit­tre, et gar­dés par des sol­dats, le fu­sil au poing, il eut peur de se com­pro­mettre, il fila sour­noi­se­ment chez [Adélaïde Fouque], avec l’in­ten­tion d’en­voyer la vieille femme cher­cher des nou­velles.

Quand il entra dans la ma­sure, la nuit était presque tom­bée. Il ne vit d’abord qu’[Antoine Macquart], fu­mant et bu­vant des pe­tits verres.

— C’est toi ? ce n’est pas mal­heu­reux, mur­mura [Antoine Macquart], qui s’était remis à tu­toyer son frère. Je me fais dia­ble­ment vieux ici. As-tu l’ar­gent ?

Mais [Pierre Rougon] ne ré­pon­dit pas. Il ve­nait d’aper­ce­voir son fils [Pascal Rougon], pen­ché au-des­sus du lit. Il l’in­ter­ro­gea vi­ve­ment. Le mé­de­cin, sur­pris de ses in­quié­tudes, qu’il at­tri­bua d’abord à ses ten­dresses de père, lui ré­pon­dit avec tran­quillité que les sol­dats l’avaient pris et qu’ils l’au­raient fu­si­llé, sans l’in­ter­ven­tion d’un brave homme qu’il ne connais­sait point. Sauvé par son titre de doc­teur, il était re­venu avec la troupe. Ce fut un grand sou­la­ge­ment pour [Pierre Rougon]. En­core un qui ne le com­pro­met­trait pas. Il té­moi­gnait sa joie par des poi­gnées de main ré­pé­tées, lorsque [Pascal Rougon] ter­mina, en di­sant d’une voix triste :

— Ne vous ré­jouis­sez pas. Je viens de trou­ver ma pauvre [Adélaïde Fouque] au plus mal. Je lui rap­por­tais cette cara­bine, à la­quelle elle tient ; et, voyez, elle était là, elle n’a plus bougé.

Les yeux de [Pierre Rougon] s’ha­bi­tuaient à l’obs­cu­rité. Alors, dans les der­nières lueurs qui traî­naient, il vit [Adélaïde Fouque], roide, morte, sur le lit. Ce pauvre corps, que des né­vroses détra­quaient de­puis le ber­ceau, était vaincu par une crise su­prême. Les nerfs avaient comme mangé le sang ; le sourd tra­vail de cette chair ar­dente, s’épui­sant, se dévo­rant elle-même dans une tar­dive chas­teté, s’ache­vait, fai­sait de la mal­heu­reuse un ca­davre que des se­cousses élec­triques seules gal­va­ni­saient en­core. À cette heure, une dou­leur atroce sem­blait avoir hâté la lente dé­com­po­si­tion de son être. Sa pâleur de nonne, de femme amol­lie par l’ombre et les re­non­ce­ments du clôitre, se ta­chaient de plaques rouges. Le vi­sage con­vulsé, les yeux hor­ri­ble­ment ou­verts, les mains re­tour­nées et tordues, elle s’al­lon­geait dans ses jupes, qui des­si­naient en lignes sèches les maigreurs de ses membres. Et, ser­rant les lèvres, elle met­tait, au fond de la pièce noire, l’hor­reur d’une ago­nie muette.

[Pierre Rougon] eut un geste d’hu­meur. Ce spec­tacle navrant lui fut très-dé­sa­gréable ; il avait du monde à dîner le soir, il au­rait été dé­solé d’être triste. [Adélaïde Fouque] ne sa­vait qu’in­ven­ter pour le mettre dans l’em­bar­ras. Elle pou­vait bien choi­sir un autre jour. Aussi prit-il un air tout à fait ras­suré, en di­sant :

— Bah ! ça ne se­ra rien. Je l’ai vue cent fois comme cela. Il faut la lais­ser re­po­ser, c’est le seul re­mède.

[Pascal Rougon] hocha la tête.

— Non, cette crise ne res­semble pas aux autres, mur­mura-t-il. Je l’ai sou­vent étu­diée, et ja­mais je n’ai re­marqué de tels symp­tômes. Re­gar­dez donc ses yeux : ils ont une flui­dité par­ti­cu­lière, des clar­tés pâles très-in­quié­tantes. Et le masque ! quelle épou­van­table tor­sion de tous les muscles !

Puis, se pen­chant da­van­tage, étu­diant les traits de plus près, il conti­nua à voix basse, comme se par­lant à lui-même.

— Je n’ai vu des vi­sages pa­reils qu’aux gens as­sas­si­nés, morts dans l’épou­vante… Elle doit avoir eu quelque émo­tion ter­rible.

— Mais com­ment la crise est-elle ve­nue ? de­manda [Pierre Rougon] im­pa­tienté, ne sa­chant plus de quelle fa­çon quit­ter la chambre.

[Pascal Rougon] ne sa­vait pas. [Antoine Macquart], en se ver­sant un nou­veau pe­tit verre, ra­conta qu’ayant eu l’en­vie de boire un peu de co­gnac, il l’avait en­voyée en cher­cher une bou­teille. Elle était res­tée fort peu de temps de­hors. Puis, en ren­trant, elle était tom­bée roide par terre, sans dire un mot. [Antoine Macquart] avait dû la por­ter sur le lit.

— Ce qui m’étonne, dit-il en ma­nière de conclu­sion, c’est qu’elle n’ait pas cas­sé la bou­teille.

Le jeune mé­de­cin ré­flé­chis­sait. Il re­prit au bout d’un si­lence :

— J’ai en­ten­du deux coups de feu en ve­nant ici. Peut-être ces mi­sé­rables ont-ils en­core fu­si­llé quelques pri­son­niers. Si elle a tra­versé les rangs des sol­dats à ce mo­ment, la vue du sang a pu la je­ter dans cette crise… Il faut qu’elle ait hor­ri­ble­ment souf­fert.

Il avait heu­reu­se­ment la pe­tite boîte de se­cours qu’il por­tait sur lui, de­puis le dé­part des in­sur­gés. Il es­saya d’in­tro­duire entre les dents ser­rées de [Adélaïde Fouque] quelques gouttes d’une li­queur ro­sâtre. Pen­dant ce temps, [Antoine Macquart] de­manda de nou­veau à son frère :

— As-tu l’ar­gent ?

— Oui, je l’ap­porte, nous al­lons ter­mi­ner, ré­pon­dit [Pierre Rougon], heu­reux de cette di­ver­sion.

Alors [Antoine Macquart], voyant qu’il al­lait être payé, se mit à geindre. Il avait com­pris trop tard les con­sé­quences de sa tra­hi­son ; sans cela, il au­rait exi­gé une somme deux et trois fois plus forte. Et il se plai­gnait. Vrai­ment, mille francs, ce n’était pas as­sez. Ses en­fants l’avaient aban­don­né, il se trou­vait seul au monde, obligé de quit­ter la France. Peu s’en fallut qu’il ne pleu­rât en par­lant de son exil.

— Voyons, vou­lez-vous les huit cents francs ? dit [Pierre Rougon], qui avait hâte de s’en al­ler.

— Non, vrai, double la somme. [Félicité Rougon] m’a fi­louté. Si elle m’avait car­ré­ment dit ce qu’elle at­ten­dait de moi, ja­mais je ne me se­rais com­pro­mis de la sorte pour si peu de chose.

[Pierre Rougon] ali­gna les huit cents francs en or sur la table.

— Je vous jure que je n’ai pas da­van­tage, re­prit-il. Je son­ge­rai à vous plus tard. Mais, par grâce, par­tez dès ce soir.

[Antoine Macquart], mau­gréant, mâchant des la­men­ta­tions sourdes, porta la table de­vant la fe­nêtre, et se mit à comp­ter les pièces d’or, à la lueur mou­rante du cré­pus­cule. Il fai­sait tom­ber de haut les pièces, qui lui cha­touillaient dé­li­cieu­se­ment le bout des doigts, et dont le tin­te­ment em­plis­sait l’ombre d’une mu­sique claire. Il s’in­ter­rom­pit un ins­tant pour dire :

— Tu m’as fait pro­mettre une place, sou­viens-toi. Je veux ren­trer en France… Une place de garde cham­pêtre ne me déplai­rait pas, dans un bon pays que je choi­si­rais…

— Oui, oui, c’est convenu, ré­pon­dit [Pierre Rougon]. Avez-vous bien huit cents francs ?

[Antoine Macquart] se remit à comp­ter. Les der­niers louis tin­taient, lors­qu’un éclat de rire stri­dent leur fit tour­ner la tête. [Adélaïde Fouque] était de­bout de­vant le lit, dé­la­cée, avec ses che­veux blancs dé­noués, sa face pâle ta­chée de rouge. [Pascal Rougon] avait vainement es­sayé de la re­te­nir. Les bras ten­dus, se­couée par un grand fris­son, elle ho­chait la tête, elle dé­li­rait.

— Le prix du sang, le prix du sang ! dit-elle, à plu­sieurs re­prises. J’ai en­ten­du l’or… Et ce sont eux, eux, qui l’ont vendu. Ah ! les as­sas­sins ! Ce sont des loups.

Elle écar­tait ses che­veux, elle pas­sait les mains sur son front, comme pour lire en elle. Puis elle conti­nua :

— Je le voyais de­puis long­temps, le front troué d’une balle. Il y avait tou­jours des gens, dans ma tête, qui le guet­taient avec des fu­sils. Ils me fai­saient signe qu’ils al­laient ti­rer… C’est af­freux, je les sens qui me bri­sent les os et me vident le crâne. Oh ! grâce, grâce !… Je vous en sup­plie, il ne la ver­ra plus, il ne l’aimera plus, ja­mais, ja­mais ! Je l’en­fer­me­rai, je l’em­pê­che­rai d’al­ler dans ses jupes. Non, grâce ! ne ti­rez pas… Ce n’est pas ma faute… Si vous sa­viez…

Elle s’était presque mise à ge­noux, pleu­rant, sup­pliant, ten­dant ses pauvres mains trem­blantes à quelque vi­sion la­men­table qu’elle aper­ce­vait dans l’ombre. Et, brus­que­ment, elle se re­dressa, ses yeux s’agran­dirent en­core, sa gorge con­vul­sée laissa échap­per un cri ter­rible, comme si quelque spec­tacle, qu’elle seule voyait, l’eût em­plie d’une ter­reur folle.

— Ô le gen­darme ! dit-elle, étran­glant, re­cu­lant, ve­nant re­tom­ber sur le lit, où elle se roula avec de longs éclats de rire qui son­naient fu­rieu­se­ment.

[Pascal Rougon] sui­vait la crise d’un œil at­ten­tif. Les deux frères, très-ef­frayés, ne sai­sis­sant que des phrases dé­cou­sues, s’étaient ré­fu­giés dans un coin de la pièce. Quand [Pierre Rougon] en­ten­dit le mot de gen­darme, il crut com­prendre ; de­puis le meurtre de son amant à la fron­tière, [Adélaïde Fouque] nour­ris­sait une haine pro­fonde contre les gen­darmes et les doua­niers, qu’elle con­fon­dait dans une même pen­sée de ven­geance.

— Mais c’est l’his­toire du braconnier qu’elle nous ra­conte là, mur­mura-t-il.

[Pascal Rougon] lui fit signe de se taire. La mo­ri­bonde se re­le­vait péni­ble­ment. Elle re­garda au­tour d’elle, d’un air de stu­peur. Elle resta un ins­tant muette, cher­chant à re­con­naître les ob­jets, comme si elle se fut trou­vée dans un lieu in­connu. Puis, avec une in­quié­tude su­bite :

— Où est le fu­sil ? de­manda-t-elle.

Le mé­de­cin lui mit la cara­bine entre les mains. Elle poussa un léger cri de joie, elle la re­garda lon­gue­ment, en di­sant à voix basse, d’une voix chan­tante de pe­tite fille :

— C’est elle, oh ! je la re­con­nais… Elle est toute ta­chée de sang. Au­jourd’hui, les taches sont fraîches… Ses mains rouges ont laissé sur la crosse des barres saignantes… Ah ! pauvre, pauvre [Adélaïde Fouque] !

Sa tête ma­lade tourna de nou­veau. Elle de­vint pen­sive.



— Le gen­darme était mort, mur­mura-t-elle, et je l’ai vu, il est re­venu… Ça ne meurt ja­mais, ces gre­dins !

Et, re­prise par une fu­reur sombre, agi­tant la cara­bine, elle s’avança vers ses deux fils, ac­cu­lés, muets d’hor­reur. Ses jupes dé­nouées traî­naient, son corps tordu se re­dres­sait, demi-nu, af­freu­se­ment creusé par la vieillesse.

— C’est vous qui avez tiré ! cria-t-elle. J’ai en­ten­du l’or… Mal­heu­reuse ! je n’ai fait que des loups… toute une fa­mille, toute une por­tée de loups… Il n’y avait qu’un pauvre en­fant, et ils l’ont mangé ; cha­cun a donné son coup de dent ; ils ont en­core du sang plein les lèvres… Ah ! les maudits ! ils ont volé, ils ont tué. Et ils vivent comme des mes­sieurs. Maudits ! maudits ! maudits !

Elle chan­tait, elle riait, elle criait et ré­pé­tait : Maudits ! sur une étrange phrase mu­si­cale, pa­reille au bruit déchi­rant d’une fu­sil­lade. [Pascal Rougon], les larmes aux yeux, la prit entre ses bras, la re­cou­cha. Elle se laissa faire, comme une en­fant. Elle conti­nua sa chan­son, ac­cé­lé­rant le ryth­hme, bat­tant la me­sure sur le drap, de ses mains sèches.

— Voilà ce que je crai­gnais, dit le mé­de­cin, elle est folle. Le coup a été trop rude pour un pauvre être pré­des­tiné comme elle aux né­vroses ai­guës. Elle mourra dans une mai­son de fous, ainsi que son père.

— Mais qu’a-t-elle pu voir ? de­manda [Pierre Rougon], en se dé­ci­dant à quit­ter l’angle où il s’était caché.

— J’ai un doute af­freux, ré­pon­dit [Pascal Rougon]. Je vou­lais vous par­ler de [Silvère Mouret], quand vous êtes en­tré. Il est pri­son­nier. Il faut agir au­près du pré­fet, le sau­ver, s’il en est temps en­core.

L’an­cien mar­chand d’huile re­garda son fils en pâlis­sant. Puis, d’une voix ra­pide :

— Écoute, veille sur elle. Moi, je suis trop oc­cupé ce soir. Nous ver­rons de­main à la faire trans­por­ter à la mai­son d’alié­nés des Tulettes. Vous, [Antoine Macquart], il faut par­tir cette nuit même. Vous me le ju­rez ! Je vais al­ler trou­ver M. de Blé­riot.

Il bal­bu­tiait, il brû­lait d’être de­hors, dans le froid de la rue. [Pascal Rougon] fixait un re­gard pé­né­trant sur la folle, sur son père, sur son oncle ; l’égoïsme du sa­vant l’em­por­tait ; il étu­diait cette mère et ces fils, avec l’at­ten­tion d’un na­tu­ra­liste sur­pre­nant les mé­ta­mor­phoses d’un in­secte. Et il son­geait à ces pous­sées d’une fa­mille, d’une souche qui jette des branches di­verses, et dont la sève âcre char­rie les mêmes germes dans les tiges les plus loin­taines, dif­fé­rem­ment tor­dues, se­lon les mi­lieux d’ombre et de so­leil. Il crut entre­voir un ins­tant, comme au mi­lieu d’un éclair, l’ave­nir des Rou­gon-Ma­quart, une meute d’ap­pé­tits lâchés et as­sou­vis, dans un flam­boie­ment d’or et de sang.

Ce­pen­dant, au nom de [Silvère Mouret], [Adélaïde Fouque] avait cessé de chan­ter. Elle écou­ta un ins­tant, anxieuse. Puis, elle se mit à pous­ser des hur­le­ments af­freux. La nuit était en­tiè­re­ment tom­bée ; la pièce, toute noire, se creu­sait, la­men­table. Les cris de la folle, qu’on ne voyait plus, sor­taient des té­nèbres, comme d’une tombe fer­mée. [Pierre Rougon], la tête perdue, s’en­fuit, pour­sui­vi par ces ri­ca­ne­ments qui san­glo­taient plus cruels dans l’ombre.

Comme il sor­tait de l’im­passe Saint-Mit­tre, hé­si­tant, se de­man­dant s’il n’était pas dan­ge­reux de so­liciter du pré­fet la grâce de [Silvère Mouret], il vit [Aristide Rougon] qui rô­dait au­tour du champ de poutres. Ce der­nier, ayant re­connu son père, ac­courut, la mine in­quiète, et lui dit quelques mots à l’oreille. [Pierre Rougon] de­vint blême ; il jeta un re­gard ef­faré au fond de l’aire, dans ces té­nèbres qu’un feu de bo­hé­miens ta­chait seul d’une clar­té rouge. Et tous deux dis­pa­rurent par la rue de Rome, hâ­tant le pas, comme s’ils avaient tué, et re­le­vant le col­let de leur pa­le­tot, pour ne pas être vus.

— Ça m’évite une course, mur­mura [Pierre Rougon]. Al­lons dîner. On nous at­tend.

Lors­qu’ils ar­ri­vèrent, le salon jaune res­plen­dis­sait. [Félicité Rougon] s’était mul­ti­pliée. Tout le monde se trou­vait là, Si­car­dot, Granoux, Rou­dier, Vuillet, les mar­chands d’huile, les mar­chands d’aman­des, la bande en­tière. Seul, le mar­quis avait pré­texté ses rhuma­tismes ; il par­tait, d’ailleurs, pour un pe­tit voyage. Ces bour­geois ta­chés de sang bles­saient ses dé­li­ca­tesses, et son parent, le comte de Val­quey­ras, de­vait l’avoir prié d’al­ler se faire ou­blier quelque temps dans son do­maine de Cor­bière. Le re­fus de M. de Car­na­vant vexa les [Pierre Rougon]. Mais [Félicité Rougon] se consola en se pro­met­tant d’éta­ler un plus grand luxe ; elle loua deux can­dé­labres, elle com­manda deux en­trées et deux en­tre­mets de plus, afin de rem­pla­cer le mar­quis. La table, pour plus de so­len­nité, fut dres­sée dans le salon. L’hô­tel de Pro­vence avait fourni l’ar­gen­te­rie, la por­ce­laine, les cris­taux. Dès cinq heures, le cou­vert se trouva mis, pour que les in­vi­tés, en ar­ri­vant, pussent jouir du coup d’œil. Et il y avait, aux deux bouts, sur la nappe blanche, deux bou­quets de roses ar­ti­fi­cielles, dans des vases de por­ce­laine dorée, à fleurs peintes.

La so­ciété ha­bi­tuelle du salon, quand elle fut réunie, ne put ca­cher l’ad­mi­ra­tion que lui causa un pa­reil spec­tacle. Ces mes­sieurs sou­riaient d’un air em­bar­rassé en échan­geant des re­gards sour­nois qui si­gni­fiaient clai­re­ment : « Ces [Pierre Rougon] sont fous, ils jettent leur ar­gent par la fe­nêtre. » La vé­rité était que [Félicité Rougon], en al­lant faire les in­vi­ta­tions, n’avait pu re­te­nir sa langue. Tout le monde sa­vait que [Pierre Rougon] était décoré et qu’on al­lait le nom­mer quelque chose ; ce qui al­longeait les nez sin­gu­liè­re­ment, se­lon l’ex­pres­sion de [Félicité Rougon]. Puis, di­sait Rou­dier : « Cette noi­raude se gon­flait par trop. » Au jour des ré­com­penses, la bande de ces bour­geois qui s’étaient rués sur la ré­pu­blique ex­pi­rante, en s’ob­ser­vant les uns les autres, en se fai­sant gloire cha­cun de don­ner un coup de dent plus bruyant que ce­lui du voi­sin, trou­vaient mau­vais que leurs hôtes eus­sent tous les lau­riers de la ba­taille. Ceux mêmes qui avaient hurlé par tem­pé­ra­ment, sans rien de­man­der à l’em­pire nais­sant, étaient pro­fon­dé­ment vexés de voir que, grâce à eux, le plus pauvre, le plus taré de tous al­lait avoir le ru­ban rouge à la bou­ton­nière. En­core si l’on avait décoré tout le salon !

— Ce n’est pas que je tienne à la dé­co­ra­tion, dit Rou­dier à Granoux, qu’il avait en­traîné dans l’em­bra­sure d’une fe­nêtre. Je l’ai re­fu­sée du temps de Louis-Phi­lippe, lorsque j’étais four­nis­seur de la cour. Ah ! Louis-Phi­lippe était un bon roi, la France n’en trou­vera ja­mais un pa­reil !

Rou­dier re­de­ve­nait or­léa­niste. Puis il ajou­ta avec l’hy­po­cri­sie ma­toise d’un an­cien bon­ne­tier de la rue Saint-Ho­noré :

— Mais vous, mon cher Granoux, croyez-vous que le ru­ban ne fe­rait pas bien à votre bou­ton­nière ? Après tout, vous avez sauvé la ville au­tant que [Pierre Rougon]. Hier, chez des per­sonnes très-dis­tin­guées, on n’a ja­mais voulu croire que vous ayez pu faire au­tant de bruit avec un mar­teau.

Granoux bal­bu­tia un re­mer­cie­ment, et, rou­gis­sant comme une vierge à son pre­mier aveu d’amour, il se pen­cha à l’oreille de Rou­dier, en mur­mu­rant :

— N’en dites rien, mais j’ai lieu de pen­ser que [Pierre Rougon] de­man­dera le ru­ban pour moi. C’est un bon gar­çon.

L’an­cien bon­ne­tier de­vint grave et se mon­tra dès lors d’une grande po­liesse. Vuillet étant venu cau­ser avec lui de la ré­com­pense mé­ri­tée que ve­nait de re­ce­voir leur ami, il ré­pon­dit très-haut, de fa­çon à être en­tendu de [Félicité Rougon], as­sise à quelques pas, que des hommes comme [Pierre Rougon]…