############################################################
Expected output text (complete here)
############################################################

ts d’arbres, les rochers sombres, faisaient, de place en place, des îlots, des langues de terre, émergeant de la mer lumineuse. Et l’on distinguait, selon les coudes de la Viorne, des bouts, des tronçons de rivière, qui se montraient, avec des reflets d’armures, dans la fine poussière d’argent qui tombait du ciel. C’était un océan, un monde, que la nuit, le froid, la peur secrète, élargissaient à l’infini. Ces messieurs n’entendirent, ne virent d’abord rien. Il y avait dans le ciel un frisson de lumière et de voix lointaines qui les assourdissait et les aveuglait. Granoux, peu poëte de sa nature, murmura cependant, gagné par la paix sereine de cette nuit d’hiver :

— La belle nuit, messieurs !

— Décidément, Roudier a rêvé, dit [Pierre Rougon] avec quelque dédain.

Mais le marquis tendait ses oreilles fines.

— Eh ! dit-il de sa voix nette, j’entends le tocsin.

Tous se penchèrent sur le parapet, retenant leur souffle. Et, légers, avec des puretés de cristal, les tintements éloignés d’une cloche montèrent de la plaine. Ces messieurs ne purent nier. C’était bien le tocsin. [Pierre Rougon] prétendit reconnaître la cloche du Béage, un village situé à une grande lieue de Plassans. Il ([Pierre Rougon]) disait cela pour rassurer ses collègues.

— Écoutez, écoutez, interrompit le marquis. Cette fois, c’est la cloche de Saint-Maur.

Et il leur désignait un autre point de l’horizon. En effet, une seconde cloche pleurait dans la nuit claire. Puis bientôt ce furent dix cloches, vingt cloches, dont leurs oreilles, accoutumées au large frémissement de l’ombre, entendirent les tintements désespérés. Des appels sinistres montaient de toutes parts, affaiblis, pareils à des râles d’agonisant. La plaine entière sanglota bientôt. Ces messieurs ne plaisantaient plus Roudier. Le marquis, qui prenait une joie méchante à les effrayer, voulut bien leur expliquer la cause de toutes ces sonneries :

— Ce sont, dit-il, les villages voisins qui se réunissent pour venir attaquer Plassans au point du jour.

Granoux écarquillait les yeux.

— Vous n’avez rien vu, là-bas ! demanda-t-il tout à coup.

Personne ne regardait. Ces messieurs fermaient les yeux pour mieux entendre.

— Ah ! tenez ! reprit-il au bout d’un silence. Au-delà de la Viorne, près de cette masse noire.

— Oui, je vois, répondit [Pierre Rougon], désespéré ; c’est un feu qu’on allume.

Un autre feu fut allumé presque immédiatement en face du premier, puis un troisième, puis un quatrième. Des taches rouges apparurent ainsi sur toute la longueur de la vallée, à des distances presque égales, pareilles aux lanternes de quelque avenue gigantesque. La lune, qui les éteignait à demi, les faisait s’étaler comme des mares de sang. Cette illumination sinistre acheva de consterner la commission municipale.

— Pardieu ! murmurait le marquis, avec son ricanement le plus aigu, ces brigands se font des signaux.

Et il compta complaisamment les feux, pour savoir, disait-il, à combien d’hommes environ aurait affaire « la brave garde nationale de Plassans. » [Pierre Rougon] voulut élever des doutes, dire que les villages prenaient les armes pour aller rejoindre l’armée des insurgés, et non pour venir attaquer la ville. Ces messieurs, par leur silence consterné, montrèrent que leur opinion était faite et qu’ils refusaient toute consolation.

— Voilà maintenant que j’entends la Marseillaise, dit Granoux d’une voix éteinte.

C’était encore vrai. Une bande devait suivre la Viorne et passer, à ce moment, au bas même de la ville ; le cri : « Aux armes, citoyens ! formez vos bataillons ! » arrivait, par bouffées, avec une netteté vibrante. Ce fut une nuit atroce. Ces messieurs la passèrent, accoudés sur le parapet de la terrasse, glacés par le terrible froid qu’il ([Pierre Rougon]) faisait, ne pouvant s’arracher au spectacle de cette plaine toute secouée par le tocsin et la Marseillaise, tout enflammée par l’illumination des signaux. Ils s’emplirent les yeux de cette mer lumineuse, piquée de flammes sanglantes ; ils se firent sonner les oreilles, à écouter cette clameur vague ; au point que leurs sens se faussaient, qu’ils voyaient et entendaient d’effrayantes choses. Pour rien au monde, ils n’auraient quitté la place ; s’ils avaient tourné le dos, ils se seraient imaginé qu’une armée était à leurs trousses. Comme certains poltrons, ils voulaient voir venir le danger, sans doute pour prendre la fuite au bon moment. Aussi, vers le matin, quand la lune fut couchée, et qu’ils n’eurent plus devant eux qu’un abîme noir, ils éprouvèrent des transes horribles. Ils se croyaient entourés d’ennemis invisibles qui rampaient dans l’ombre, prêts à leur sauter à la gorge. Au moindre bruit, c’étaient des hommes qui se consultaient au bas de la terrasse, avant de l’escalader. Et rien, rien que du noir, dans lequel ils fixaient éperdument leurs regards. Le marquis, comme pour les consoler, leur disait de sa voix ironique :

— Ne vous inquiétez donc pas ! Ils attendront le point du jour.

[Pierre Rougon] maugréait. Il ([Pierre Rougon]) sentait la peur le reprendre. Les cheveux de Granoux achevèrent de blanchir. L’aube parut enfin avec des lenteurs mortelles. Ce fut encore un bien mauvais moment. Ces messieurs, au premier rayon, s’attendaient à voir une armée rangée en bataille devant la ville. Justement, ce matin-là, le jour avait des paresses, se traînait au bord de l’horizon. Le cou tendu, l’œil en arrêt, ils interrogeaient les blancheurs vagues. Et, dans l’ombre indécise, ils entrevoyaient des profils monstrueux, la plaine se changeait en lac de sang, les rochers en cadavres flottant à la surface, les bouquets d’arbres en bataillons encore menaçants et debout. Puis, lorsque les clartés croissantes eurent effacé ces fantômes, le jour se leva, si pâle, si triste, avec des mélancolies telles, que le marquis lui-même eut le cœur serré. On n’apercevait point d’insurgés, les routes étaient libres ; mais la vallée, toute grise, avait un aspect désert et morne de coupe-gorge. Les feux étaient éteints, les cloches sonnaient encore. Vers huit heures, [Pierre Rougon] distingua seulement une bande de quelques hommes qui s’éloignaient le long de la Viorne.

Ces messieurs étaient morts de froid et de fatigue. Ne voyant aucun péril immédiat, ils se décidèrent à aller prendre quelques heures de repos. Un garde national fut laissé sur la terrasse en sentinelle, avec ordre de courir prévenir Roudier, s’il apercevait au loin quelque bande. Granoux et [Pierre Rougon], brisés par les émotions de la nuit, regagnèrent leurs demeures, qui étaient voisines, en se soutenant mutuellement.

[Félicité Rougon] coucha son mari ([Pierre Rougon]) avec toutes sortes de précautions. Elle ([Félicité Rougon]) l’appelait « pauvre chat ; » elle ([Félicité Rougon]) lui ([Pierre Rougon]) répétait qu’il ([Pierre Rougon]) ne devait pas se frapper l’imagination comme cela, et que tout finirait bien. Mais il ([Pierre Rougon]) secouait la tête ; il ([Pierre Rougon]) avait des craintes sérieuses. Elle ([Félicité Rougon]) le laissa dormir jusqu’à onze heures. Puis, quand il ([Pierre Rougon]) eût mangé, elle ([Félicité Rougon]) le mit doucement dehors, en lui ([Pierre Rougon]) faisant entendre qu’il ([Pierre Rougon]) fallait aller jusqu’au bout. À la mairie, [Pierre Rougon] ne trouva que quatre membres de la commission ; les autres se firent excuser ; ils étaient réellement malades. La panique, depuis le matin, soufflait sur la ville avec une violence plus âpre. Ces messieurs n’avaient pu garder pour eux le récit de la nuit mémorable passée sur la terrasse de l’hôtel Valqueyras. Leurs bonnes s’étaient empressées d’en répandre la nouvelle, en l’enjolivant de détails dramatiques. À cette heure, c’était chose acquise à l’histoire, qu’on avait vu dans la campagne, des hauteurs de Plassans, des danses de cannibales dévorant leurs prisonniers, des rondes de sorcières tournant autour de leurs marmites où bouillaient des enfants, d’interminables défilés de bandits dont les armes luisaient au clair de lune. Et l’on parlait des cloches qui sonnaient d’elles-mêmes le tocsin dans l’air désolé, et l’on affirmait que les insurgés avaient mis le feu aux forêts des environs, et que tout le pays flambait.

On était au mardi, jour de marché à Plassans ; Roudier avait cru devoir faire ouvrir les portes toutes grandes pour laisser entrer les quelques paysannes qui apportaient des légumes, du beurre et des œufs. Dès qu’elle fut assemblée, la commission municipale, qui ne se composait plus que de cinq membres, en comptant le président ([Pierre Rougon]), déclara que c’était là une imprudence impardonnable. Bien que la sentinelle laissée à l’hôtel Valqueyras n’eût rien vu, il ([Pierre Rougon]) fallait tenir la ville close. Alors [Pierre Rougon] décida que le crieur public, accompagné d’un tambour, irait par les rues proclamer la ville en état de siége et annoncer aux habitants que quiconque sortirait ne pourrait plus rentrer. Les portes furent officiellement fermées, en plein midi. Cette mesure, prise pour rassurer la population, porta l’épouvante à son comble. Et rien ne fut plus curieux que cette cité qui se cadenassait, qui poussait les verrous, sous le clair soleil, au beau milieu du dix-neuvième siècle.

Quand Plassans eut bouclé et serré autour de lui la ceinture usée de ses remparts, quand il ([Pierre Rougon]) se fut verrouillé comme une forteresse assiégée aux approches d’un assaut, une angoisse mortelle passa sur les maisons mornes. À chaque heure, du centre de la ville, on croyait entendre des fusillades éclater dans les faubourgs. On ne savait plus rien, on était au fond d’une cave, d’un trou muré dans l’attente anxieuse de la délivrance ou du coup de grâce. Depuis deux jours, les bandes d’insurgés qui battaient la campagne, avaient interrompu toutes les communications. Plassans, acculé dans l’impasse où il ([Pierre Rougon]) est bâti, se trouvait séparé du reste de la France. Il ([Pierre Rougon]) se sentait en plein pays de rébellion ; autour de lui ([Pierre Rougon]), le tocsin sonnait, la Marseillaise grondait, avec des clameurs de fleuve débordé. La ville, abandonnée et frissonnante, était comme une proie promise aux vainqueurs, et les promeneurs du cours passaient, à chaque minute, de la terreur à l’espérance, en croyant apercevoir à la Grand’Porte, tantôt des blouses d’insurgés et tantôt des uniformes de soldats. Jamais sous-préfecture, dans son cachot de murs croulants, n’eut une agonie plus douloureuse.

Vers deux heures, le bruit se répandit que le coup d’État avait manqué ; le prince-président était au donjon de Vincennes ; Paris se trouvait entre les mains de la démagogie la plus avancée ; Marseille, Toulon, Draguignan, tout le Midi appartenait à l’armée insurrectionnelle victorieuse. Les insurgés devaient arriver le soir et massacrer Plassans.

Une députation se rendit alors à la mairie pour reprocher à la commission municipale la fermeture des portes, bonne seulement à irriter les insurgés. [Pierre Rougon], qui perdait la tête, défendit son ordonnance avec ses dernières énergies ; ce double tour donné aux serrures lui ([Pierre Rougon]) semblait un des actes les plus ingénieux de son administration ; il ([Pierre Rougon]) trouva pour le justifier des paroles convaincues. Mais on l’embarrassait, on lui ([Pierre Rougon]) demandait où étaient les soldats, le régiment qu’il ([Pierre Rougon]) avait promis. Alors il ([Pierre Rougon]) mentit, il ([Pierre Rougon]) dit très-carrément qu’il ([Pierre Rougon]) n’avait rien promis du tout. L’absence de ce régiment légendaire, que les habitants désiraient au point d’en avoir rêvé l’approche, était la grande cause de la panique. Les gens bien informés citaient l’endroit exact de la route où les soldats avaient été égorgés.

À quatre heures, [Pierre Rougon], suivi de Granoux, se rendit à l’hôtel Valqueyras. De petites bandes, qui rejoignaient les insurgés, à Orchères, passaient toujours au loin, dans la vallée de la Viorne. Toute la journée, des gamins avaient grimpé sur les remparts, des bourgeois étaient venus regarder par les meurtrières. Ces sentinelles volontaires entretenaient l’épouvante de la ville, en comptant tout haut les bandes, qui étaient prises pour autant de forts bataillons. Ce peuple poltron croyait assister, des créneaux, aux préparatifs de quelque massacre universel. Au crépuscule, comme la veille, la panique souffla, plus froide.

En rentrant à la mairie, [Pierre Rougon] et l’inséparable Granoux comprirent que la situation devenait intolérable. Pendant leur absence, un nouveau membre de la commission avait disparu. Ils n’étaient plus que quatre. Ils se sentirent ridicules, la face blême, à se regarder, pendant des heures, sans rien dire. Puis ils avaient une peur atroce de passer une seconde nuit sur la terrasse de l’hôtel Valqueyras.

[Pierre Rougon] déclara gravement que, l’état des choses demeurant le même, il ([Pierre Rougon]) n’y avait pas lieu de rester en permanence. Si quelque événement grave se produisait, on irait les prévenir. Et, par une décision, dûment prise en conseil, il ([Pierre Rougon]) se déchargea sur Roudier des soins de son administration. Le pauvre Roudier, qui se souvenait d’avoir été garde national à Paris, sous Louis-Philippe, veillait à la Grand’Porte, avec conviction.

[Pierre Rougon] rentra l’oreille basse, se coulant dans l’ombre des maisons. Il ([Pierre Rougon]) sentait autour de lui ([Pierre Rougon]) Plassans lui ([Pierre Rougon]) devenir hostile. Il ([Pierre Rougon]) entendait, dans les groupes, courir son nom, avec des paroles de colère et de mépris. Ce fut en chancelant et la sueur aux tempes, qu’il ([Pierre Rougon]) monta l’escalier. [Félicité Rougon] le reçut, silencieuse, la mine consternée. Elle ([Félicité Rougon]) aussi commençait à désespérer. Tout leur rêve croulait. Ils se tinrent là, dans le salon jaune, face à face. Le jour tombait, un jour sale d’hiver qui donnait des teintes boueuses au papier orange à grands ramages ; jamais la pièce n’avait paru plus fanée, plus sordide, plus honteuse. Et, à cette heure, ils étaient seuls ; ils n’avaient plus, comme la veille, un peuple de courtisans qui les félicitaient. Une journée venait de suffire pour les vaincre, au moment où ils chantaient victoire. Si le lendemain la situation ne changeait pas, la partie était perdue. [Félicité Rougon] qui, la veille, songeait aux plaines d’Austerlitz, en regardant les ruines du salon jaune, pensait maintenant, à le voir ([Pierre Rougon]) si morne et si désert, aux champs maudits de Waterloo.

Puis, comme son mari ([Pierre Rougon]) ne disait rien, elle ([Félicité Rougon]) alla machinalement à la fenêtre, à cette fenêtre où elle ([Félicité Rougon]) avait humé avec délice l’encens de toute une sous-préfecture. Elle ([Félicité Rougon]) aperçut des groupes nombreux en bas, sur la place ; elle ([Félicité Rougon]) ferma les persiennes, voyant des têtes se tourner vers leur maison, et craignant d’être huée. On parlait d’eux ; elle ([Félicité Rougon]) en eut le pressentiment.

Des voix montaient dans le crépuscule. Un avocat clabaudait du ton d’un plaideur qui triomphe.

— Je l’avais bien dit, les insurgés sont partis tout seuls, et ils ne demanderont pas la permission des quarante et un pour revenir. Les quarante et un ! quelle bonne farce ! Moi je crois qu’ils étaient au moins deux cents.

— Mais non, dit un gros négociant, marchand d’huile et grand politique, ils n’étaient peut-être pas dix. Car, enfin, ils ne se sont pas battus ; on aurait bien vu le sang, le matin. Moi qui vous parle, je suis allé à la mairie, pour voir ; la cour était propre comme ma main.

Un ouvrier qui se glissait timidement dans le groupe, ajouta :

— Il ne fallait pas être malin pour prendre la mairie. La porte n’était pas même fermée.

Des rires accueillirent cette phrase, et l’ouvrier, se voyant encouragé, reprit :

— Les Rougon, c’est connu, c’est des pas grand’chose.

Cette insulte alla frapper [Félicité Rougon] au cœur. L’ingratitude de ce peuple la navrait, car elle ([Félicité Rougon]) finissait elle-même par croire à la mission des Rougon. Elle ([Félicité Rougon]) appela son mari ([Pierre Rougon]) ; elle ([Félicité Rougon]) voulût qu’il ([Pierre Rougon]) prit une leçon sur l’instabilité des foules.

— C’est comme leur glace, continua l’avocat ; ont-ils fait assez de bruit avec cette malheureuse glace cassée ! Vous savez que ce [Pierre Rougon] est capable d’avoir tiré un coup de fusil dedans, pour faire croire à une bataille.

[Pierre Rougon] retint un cri de douleur. On ne croyait même plus à sa glace. Bientôt on irait jusqu’à prétendre qu’il ([Pierre Rougon]) n’avait pas entendu siffler une balle à son oreille. La légende des Rougon s’effacerait, il ([Pierre Rougon]) ne resterait rien de leur gloire. Mais il ([Pierre Rougon]) n’était pas au bout de son calvaire. Les groupes s’acharnaient aussi vertement qu’ils avaient applaudi la veille. Un ancien fabricant de chapeaux, vieillard de soixante-dix ans, dont la fabrique se trouvait jadis dans le faubourg, fouilla le passé des Rougon. Il parla vaguement, avec les hésitations d’une mémoire qui se perd, de l’enclos des Fouque, d’Adélaïde, de ses amours avec un contrebandier. Il en dit assez pour donner aux commérages un nouvel élan. Les causeurs se rapprochèrent ; les mots de canailles, de voleurs, d’intrigants éhontés, montaient jusqu’à la persienne derrière laquelle [Pierre Rougon] et [Félicité Rougon] suaient la peur et la colère. On en vint sur la place à plaindre [Antoine Macquart]. Ce fut le dernier coup. Hier [Pierre Rougon] était un Brutus, une âme stoïque qui sacrifiait ses affections à la patrie ; aujourd’hui [Pierre Rougon] n’était plus qu’un vil ambitieux qui passait sur le ventre de son pauvre frère ([Antoine Macquart]), et s’en servait comme d’un marchepied pour monter à la fortune.

— Tu entends, tu entends, murmurait [Pierre Rougon] d’une voix étranglée. Ah ! les gredins, ils nous tuent ; jamais nous ne nous en relèverons.

[Félicité Rougon], furieuse, tambourinait sur la persienne du bout de ses doigts crispés et elle ([Félicité Rougon]) répondait :

— Laisse-les dire, va. Si nous redevenons les plus forts, ils verront de quel bois je ([Félicité Rougon]) me chauffe. Je ([Félicité Rougon]) sais d’où vient le coup. La ville neuve nous en veut.

Elle ([Félicité Rougon]) devinait juste. L’impopularité brusque des Rougon était l’œuvre d’un groupe d’avocats qui se trouvaient très-vexés de l’importance qu’avait prise un ancien marchand d’huile, illettré, et dont la maison avait risqué la faillite. Le quartier Saint-Marc, depuis deux jours, était comme mort. Le vieux quartier et la ville neuve restaient seuls en présence. Cette dernière avait profité de la panique pour perdre le salon jaune dans l’esprit des commerçants et des ouvriers. Roudier et Granoux étaient d’excellents hommes, d’honorables citoyens, que ces intrigants de Rougon trompaient. On leur ouvrirait les yeux. À la place de ce gros ventru, de ce gueux qui n’avait pas le sou, M. Isidore Granoux n’aurait-il pas dû s’asseoir dans le fauteuil du maire ? Les envieux partaient de là pour reprocher à [Pierre Rougon] tous les actes de son administration qui ne datait que de la veille. Il ([Pierre Rougon]) n’aurait pas dû garder l’ancien conseil municipal ; il ([Pierre Rougon]) avait commis une sottise grave en faisant fermer les portes ; c’était par sa bêtise que cinq membres avaient pris une fluxion de poitrine sur la terrasse de l’hôtel Valqueyras. Et ils ne tarissaient pas. Les républicains, eux aussi, relevaient la tête. On parlait d’un coup de main possible, tenté sur la mairie par les ouvriers du faubourg. La réaction râlait.

[Pierre Rougon], dans cet écroulement de toutes ses espérances, songea aux quelques soutiens, sur lesquels, à l’occasion, il ([Pierre Rougon]) pourrait encore compter.

— Est-ce qu’[Aristide Rougon], demanda-t-il ([Pierre Rougon]), ne devait pas venir ce soir pour faire la paix ?

— Oui, répondit [Félicité Rougon]. Il ([Aristide Rougon]) m’avait promis un bel article. L’Indépendant n’a pas paru…

Mais son mari ([Pierre Rougon]) l’interrompit en disant :

— Eh ! n’est-ce pas lui ([Aristide Rougon]) qui sort de la sous-préfecture ?

[La vieille femme ([Félicité Rougon])] ne jeta qu’un regard.

— Il ([Aristide Rougon]) a remis son écharpe ! cria-t-elle ([Félicité Rougon]).

[Aristide Rougon], en effet, cachait de nouveau sa main dans son foulard. L’Empire se gâtait, sans que la République triomphât, et il ([Aristide Rougon]) avait jugé prudent de reprendre son rôle de mutilé. Il ([Aristide Rougon]) traversa sournoisement la place, sans lever la tête ; puis, comme il ([Aristide Rougon]) entendit sans doute dans les groupes des paroles dangereuses et compromettantes, il ([Aristide Rougon]) se hâta de disparaître au coude de la rue de la Banne.

— Va, il ([Aristide Rougon]) ne montera pas, dit amèrement [Félicité Rougon]. Nous sommes à terre… Jusqu’à nos enfants qui nous abandonnent !

Elle ([Félicité Rougon]) ferma violemment la fenêtre, pour ne plus voir, pour ne plus entendre. Et quand elle ([Félicité Rougon]) eut allumé la lampe, ils ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) dînèrent, découragés, sans faim, laissant les morceaux sur leur assiette. Ils ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) n’avaient que quelques heures pour prendre un parti. Il ([Pierre Rougon]) fallait qu’au réveil ils ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) tinssent Plassans sous leurs talons et qu’ils ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) lui ([Pierre Rougon]) fissent demander grâce, s’ils ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) ne voulaient renoncer à la fortune rêvée. Le manque absolu de nouvelles certaines était l’unique cause de leur indécision anxieuse. [Félicité Rougon], avec sa netteté d’esprit, comprit vite cela. S’ils ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) avaient pu connaître le résultat du coup d’État, ils ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) auraient payé d’audace et continué quand même leur rôle de sauveurs, ou ils ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) se seraient hâtés de faire oublier le plus possible leur campagne malheureuse. Mais ils ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) ne savaient rien de précis, ils ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) perdaient la tête, ils ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) avaient des sueurs froides, à jouer ainsi leur fortune, sur un coup de dés, en pleine ignorance des événements.

— Et ce diable d’[Eugène Rougon] qui ne m’écrit pas ! s’écria [Pierre Rougon] dans un élan de désespoir, sans songer qu’il ([Pierre Rougon]) livrait à sa femme ([Félicité Rougon]) le secret de sa correspondance.

Mais [Félicité Rougon] feignit de ne pas avoir entendu. Le cri de son mari ([Pierre Rougon]) l’avait profondément frappée. En effet, pourquoi [Eugène Rougon] n’écrivait-il pas à son père ([Pierre Rougon]) ? Après l’avoir tenu si fidèlement au courant des succès de la cause bonapartiste, il ([Eugène Rougon]) aurait dû s’empresser de lui ([Pierre Rougon]) annoncer le triomphe ou la défaite du prince Louis. La simple prudence lui ([Eugène Rougon]) conseillait la communication de cette nouvelle. S’il ([Eugène Rougon]) se taisait, c’était que la République victorieuse l’avait envoyé rejoindre le prétendant dans les cachots de Vincennes. [Félicité Rougon] se sentit glacée ; le silence de son fils ([Eugène Rougon]) tuait ses dernières espérances.

À ce moment, on apporta la Gazette, encore toute fraîche.

— Comment ! dit [Pierre Rougon] très-surpris, Vuillet a fait paraître son journal ?

Il ([Pierre Rougon]) déchira la bande, il ([Pierre Rougon]) lut l’article de tête et l’acheva, pâle comme un linge, fléchissant sur sa chaise.

— Tiens, lis, reprit-il ([Pierre Rougon]), en tendant le journal à [Félicité Rougon].

C’était un superbe article, d’une violence inouïe contre les insurgés. Jamais tant de fiel, tant de mensonges, tant d’ordures dévotes n’avaient coulé d’une plume. Vuillet commençait par faire le récit de l’entrée de la bande dans Plassans. Un pur chef-d’œuvre. On y voyait « ces bandits, ces faces patibulaires, cette écume des bagnes, » envahissant la ville, « ivres d’eau-de-vie, de luxure et de pillage ; » puis il les montrait « étalant leur cynisme dans les rues, épouvantant la population par des cris sauvages, ne cherchant que le viol et l’assassinat. » Plus loin, la scène de l’hôtel de ville et l’arrestation des autorités devenaient tout un drame atroce : « Alors, ils ont pris à la gorge les hommes les plus respectables ; et, comme Jésus, le maire, le brave commandant de la garde nationale, le directeur des postes, ce fonctionnaire si bienveillant, ont été couronnés d’épines par ces misérables, et ont reçu leurs crachats au visage. » L’alinéa consacré à Miette et à sa pelisse rouge montait en plein lyrisme. Vuillet avait vu dix, vingt filles sanglantes : « Et qui n’a pas aperçu, au milieu de ces monstres, des créatures infâmes vêtues de rouge, et qui devaient s’être roulées dans le sang des martyrs que ces brigands ont assassinés le long des routes ? Elles brandissaient des drapeaux, elles s’abandonnaient, en pleins carrefours, aux caresses ignobles de la horde tout entière. » Et Vuillet ajoutait avec une emphase biblique : « La République ne marche jamais qu’entre la prostitution et le meurtre. » Ce n’était là que la première partie de l’article ; le récit terminé, dans une péroraison virulente, le libraire demandait si le pays souffrirait plus longtemps « la honte de ces bêtes fauves qui ne respectaient ni les propriétés ni les personnes ; » il faisait un appel à tous les valeureux citoyens en disant qu’une plus longue tolérance serait un encouragement, et qu’alors les insurgés viendraient prendre « la fille dans les bras de la mère, l’épouse dans les bras de l’époux ; » enfin, après une phrase dévote dans laquelle il déclarait que Dieu voulait l’extermination des méchants, il terminait par ce coup de trompette : « On affirme que ces misérables sont de nouveau à nos portes ; eh bien ! que chacun de nous prenne un fusil et qu’on les tue comme des chiens ; on me verra au premier rang, heureux de débarrasser la terre d’une pareille vermine. »

Cet article, où la lourdeur du journalisme de province enfilait des périphrases ordurières, avait consterné [Pierre Rougon], qui murmura, lorsque [Félicité Rougon] posa la Gazette sur la table :

— Ah ! le malheureux ! il nous donne le dernier coup ; on croira que c’est moi ([Pierre Rougon]) qui ai inspiré cette diatribe.

— Mais, dit sa femme ([Félicité Rougon]), songeuse, ne m’as-tu ([Pierre Rougon]) pas annoncé ce matin qu’il ([Vuillet]) refusait absolument d’attaquer les républicains ? Les nouvelles l’avaient terrifié, et tu ([Pierre Rougon]) prétendais qu’il ([Vuillet]) était pâle comme un mort.

— Eh ! oui, je ([Pierre Rougon]) n’y comprends rien. Comme j’insistais, il ([Vuillet]) est allé jusqu’à me ([Pierre Rougon]) reprocher de ne pas avoir tué tous les insurgés… C’était hier qu’il ([Vuillet]) aurait dû écrire son article ; aujourd’hui, il ([Vuillet]) va nous faire massacrer.

[Félicité Rougon] se perdait en plein étonnement. Quelle mouche avait donc piqué Vuillet ? L’image de ce bedeau manqué, un fusil à la main, faisant le coup de feu sur les remparts de Plassans, lui ([Félicité Rougon]) semblait une des choses les plus bouffonnes qu’on pût imaginer. Il ([Félicité Rougon]) y avait certainement là-dessous quelque cause déterminante qui lui ([Félicité Rougon]) échappait. Vuillet avait l’injure trop impudente et le courage trop facile, pour que la bande insurrectionnelle fût réellement si voisine des portes de la ville.

— C’est un méchant homme, je ([Félicité Rougon]) l’ai toujours dit, reprit [Pierre Rougon] qui venait de relire l’article. Il ([Vuillet]) n’a peut-être voulu que nous faire du tort. J’ai été bien bon enfant de lui ([Vuillet]) laisser la direction des postes.

Ce fut un trait de lumière. [Félicité Rougon] se leva vivement, comme éclairée par une pensée subite ; elle ([Félicité Rougon]) mit un bonnet, jeta un châle sur ses épaules.

— Où vas-tu donc ? demanda son mari ([Pierre Rougon]) étonné. Il ([Pierre Rougon]) est plus de neuf heures.

— Toi ([Pierre Rougon]), tu ([Pierre Rougon]) vas te coucher, répondit-elle ([Félicité Rougon]) avec quelque rudesse. Tu ([Pierre Rougon]) es souffrant, tu ([Pierre Rougon]) te reposeras. Dors en m’attendant ; je ([Félicité Rougon]) te réveillerai s’il ([Pierre Rougon]) le faut, et nous causerons.

Elle ([Félicité Rougon]) sortit, avec ses allures lestes, et courut à l’hôtel des postes. Elle ([Félicité Rougon]) entra brusquement dans le cabinet où Vuillet travaillait encore. Il ([Vuillet]) eut, à sa vue ([Félicité Rougon]), un vif mouvement de contrariété.

Jamais Vuillet n’avait été plus heureux. Depuis qu’il ([Vuillet]) pouvait glisser ses doigts minces dans le courrier, il ([Vuillet]) goûtait des voluptés profondes, des voluptés de prêtre curieux, s’apprêtant à savourer les aveux de ses pénitentes. Toutes les indiscrétions sournoises, tous les bavardages vagues des sacristies chantaient à ses oreilles. Il ([Vuillet]) approchait son long nez blême des lettres, il ([Vuillet]) regardait amoureusement les suscriptions de ses yeux louches, il ([Vuillet]) auscultait les enveloppes, comme les petits abbés fouillent l’âme des vierges. C’étaient des jouissances infinies, des tentations pleines de chatouillements. Les mille secrets de Plassans étaient là ; il ([Vuillet]) touchait à l’honneur des femmes, à la fortune des hommes, et il ([Vuillet]) n’avait qu’à briser les cachets, pour en savoir aussi long que le grand-vicaire de la cathédrale, le confident des personnes comme il faut de la ville. Vuillet était une de ces terribles commères, froides, aiguës, qui savent tout, se font tout dire, et ne répètent les bruits que pour en assassiner les gens. Aussi avait-il fait souvent le rêve d’enfoncer son bras jusqu’à l’épaule dans la boîte aux lettres. Pour lui ([Vuillet]), depuis la veille, le cabinet du directeur des postes était un grand confessionnal plein d’une ombre et d’un mystère religieux, dans lequel il ([Vuillet]) se pâmait en humant les murmures voilés, les aveux frissonnants qui s’exhalaient des correspondances. D’ailleurs, le libraire faisait sa petite besogne avec une impudence parfaite. La crise que traversait le pays lui ([Vuillet]) assurait l’impunité. Si les lettres éprouvaient quelque retard, si d’autres s’égaraient même complétement, ce serait la faute de ces gueux de républicains, qui couraient la campagne et interrompaient les communications. La fermeture des portes l’avait un instant contrarié ; mais il ([Vuillet]) s’était entendu avec Roudier pour que les courriers pussent entrer et lui ([Vuillet]) fussent apportés directement, sans passer par la mairie.

Il ([Vuillet]) n’avait, à la vérité, décacheté que quelques lettres, les bonnes, celles que son flair de sacristain lui ([Vuillet]) avait désignées comme contenant des nouvelles utiles à connaître avant tout le monde. Il ([Vuillet]) s’était ensuite contenté de garder dans un tiroir, pour être distribuées plus tard, celles qui pourraient donner l’éveil et lui ([Vuillet]) enlever le mérite d’avoir du courage, quand la ville entière tremblait. Le dévot personnage, en choisissant la direction des postes, avait singulièrement compris la situation.

Lorsque madame Rougon ([Félicité Rougon]) entra, il ([Vuillet]) faisait son choix dans un tas énorme de lettres et de journaux, sous prétexte sans doute de les classer. Il ([Vuillet]) se leva, avec son sourire humble, avançant une chaise ; ses paupières rougies battaient d’une façon inquiète. Mais [Félicité Rougon] ne s’assit pas ; elle ([Félicité Rougon]) dit brutalement :

— Je ([Félicité Rougon]) veux la lettre.

Vuillet écarquilla les yeux d’un air de grande innocence.

— Quelle lettre, chère dame ? demanda-t-il ([Vuillet]).

— La lettre que vous ([Vuillet]) avez reçue ce matin pour mon mari ([Pierre Rougon])… Voyons, monsieur Vuillet, je ([Félicité Rougon]) suis pressée.

Et comme il ([Vuillet]) bégayait qu’il ([Vuillet]) ne savait pas, qu’il ([Vuillet]) n’avait rien vu, que c’était bien étonnant, [Félicité Rougon] reprit, avec une sourde menace dans la voix :

— Une lettre de Paris, de mon fils [Eugène Rougon], vous ([Vuillet]) savez bien ce que je ([Félicité Rougon]) veux dire, n’est-ce pas ?… Je ([Félicité Rougon]) vais chercher moi-même.

Elle ([Félicité Rougon]) fit mine de mettre la main dans les divers paquets qui encombraient le bureau. Alors il ([Vuillet]) s’empressa, il ([Vuillet]) dit qu’il ([Vuillet]) allait voir. Le service était forcément si mal fait ! Peut-être bien qu’il ([Vuillet]) y avait une lettre, en effet. Dans ce cas, on la retrouverait. Mais, quant à lui ([Vuillet]), il ([Vuillet]) jurait qu’il ([Vuillet]) ne l’avait pas vue. En parlant, il ([Vuillet]) tournait dans le cabinet, il ([Vuillet]) bouleversait tous les papiers. Puis, il ([Vuillet]) ouvrit les tiroirs, les cartons. [Félicité Rougon] attendait impassible.

— Ma foi, vous ([Félicité Rougon]) avez raison, voici une lettre pour vous ([Pierre Rougon]), s’écria-t-il ([Vuillet]) enfin, en tirant quelques papiers d’un carton. Ah ! ces diables d’employés, ils ([les employés]) profitent de la situation pour ne rien faire comme il ([Vuillet]) faut !

[Félicité Rougon] prit la lettre et en examina le cachet attentivement, sans paraître s’inquiéter le moins du monde de ce qu’un pareil examen pouvait avoir de blessant pour Vuillet. Elle ([Félicité Rougon]) vit clairement qu’on avait dû ouvrir l’enveloppe ; le libraire, maladroit encore, s’était servi d’une cire plus foncée pour recoller le cachet. Elle ([Félicité Rougon]) eut soin de fendre l’enveloppe en gardant intact le cachet, qui devait être, à l’occasion, une preuve. [Eugène Rougon] annonçait, en quelques mots, le succès complet du coup d’État ; il ([Eugène Rougon]) chantait victoire, Paris était dompté, la province ne bougeait pas, et il ([Eugène Rougon]) conseillait à ses parents ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) une attitude très-ferme en face de l’insurrection partielle qui soulevait le Midi. Il ([Eugène Rougon]) leur disait, en terminant, que leur fortune ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) était fondée, s’ils ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) ne faiblissaient pas.

Madame Rougon ([Félicité Rougon]) mit la lettre dans sa poche, et, lentement, elle ([Félicité Rougon]) s’assit, en regardant Vuillet en face. Celui-ci, comme très-occupé, avait fiévreusement repris son triage.

— Écoutez-moi, monsieur Vuillet, lui ([Vuillet]) dit-elle ([Félicité Rougon]).

Et, quand il ([Vuillet]) eut relevé la tête :

— Jouons cartes sur table, n’est-ce pas ? Vous ([Vuillet]) avez tort de trahir, il ([Vuillet]) pourrait vous ([Vuillet]) arriver malheur. Si, au lieu de décacheter nos lettres…

Il ([Vuillet]) se récria, se prétendit offensé. Mais elle ([Félicité Rougon]), avec tranquillité :

— Je ([Félicité Rougon]) sais, je ([Félicité Rougon]) connais votre école, vous ([Vuillet]) n’avouerez jamais… Voyons, pas de paroles inutiles, quel intérêt avez-vous ([Vuillet]) à servir le coup d’État ?

Et, comme il ([Vuillet]) parlait encore de sa parfaite honnêteté, elle ([Félicité Rougon]) finit par perdre patience.

— Vous ([Vuillet]) me prenez donc pour une bête ! s’écria-t-elle ([Félicité Rougon]). J’ai lu votre article… Vous ([Vuillet]) feriez bien mieux de vous ([Vuillet]) entendre avec nous ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]).

Alors, sans rien avouer, il ([Vuillet]) confessa carrément qu’il ([Vuillet]) voulait avoir la clientèle du collége. Autrefois, c’était lui ([Vuillet]) qui fournissait l’établissement de livres classiques. Mais on avait appris qu’il ([Vuillet]) vendait, sous le manteau, des pornographies aux élèves, en si grande quantité, que les pupitres débordaient de gravures et d’œuvres obscènes. À cette occasion, il ([Vuillet]) avait même failli passer en police correctionnelle. Depuis cette époque, il ([Vuillet]) rêvait de rentrer en grâce auprès de l’administration, avec des rages jalouses.

[Félicité Rougon] parut étonnée de la modestie de son ambition. Elle ([Félicité Rougon]) le ([Vuillet]) lui ([Vuillet]) fit même entendre. Violer des lettres, risquer le bagne, pour vendre quelques dictionnaires !

— Eh ! dit-il ([Vuillet]) d’une voix aigre, c’est une vente assurée de quatre à cinq mille francs par an. Je ([Vuillet]) ne rêve pas l’impossible, comme certaines personnes.

Elle ([Félicité Rougon]) ne releva pas le mot. Il ne fut plus

---

(Fin du passage. Toutes les références aux personnages "marqués d'un astérisque" dans la liste sont remplacées systématiquement, y compris les pronoms et désignations indirectes, conformément aux instructions.)