############################################################
Expected output text
############################################################

là, que, s’ils n’avaient pas fait fortune dans leur commerce d’huile, la faute en était à la monarchie de Juillet. C’était une façon de donner une couleur politique à leur pauvreté. [Félicité Rougon] trouvait des caresses pour tout le monde, même pour Granoux, inventant chaque soir une nouvelle façon polie de le réveiller, à l’heure du départ.

Le salon, ce noyau de conservateurs appartenant à tous les partis, et qui grossissait journellement, eut bientôt une grande influence. Par la diversité de ses membres, et surtout grâce à l’impulsion secrète que chacun d’eux recevait du clergé, il devint le centre réactionnaire qui rayonna sur Plassans entier. La tactique du marquis, qui s’effaçait, fit regarder [Pierre Rougon] comme le chef de la bande. Les réunions avaient lieu chez lui ([Pierre Rougon]), cela suffisait aux yeux peu clairvoyants du plus grand nombre pour le mettre à la tête du groupe et le désigner à l’attention publique. On lui ([Pierre Rougon]) attribua toute la besogne ; on le crut le principal ouvrier de ce mouvement qui, peu à peu, ramenait au parti conservateur les républicains enthousiastes de la veille. Il ([Pierre Rougon]) est certaines situations dont bénéficient seuls les gens tarés. Ils fondent leur fortune là où des hommes mieux posés et plus influents n’auraient point osé risquer la leur. Certes, Roudier, Granoux et les autres, par leur position d’hommes riches et respectés, semblaient devoir être mille fois préférés à [Pierre Rougon] comme chefs actifs du parti conservateur. Mais aucun d’eux n’aurait consenti à faire de son salon un centre politique ; leurs convictions n’allaient pas jusqu’à se compromettre ouvertement ; en somme, ce n’étaient que des braillards, des commères de province, qui voulaient bien cancaner chez un voisin contre la République, du moment où le voisin endossait la responsabilité de leurs cancans. La partie était trop chanceuse. Il n’y avait pour la jouer, dans la bourgeoisie de Plassans, que les [Pierre Rougon], ces grands appétits inassouvis et poussés aux résolutions extrêmes.

En avril 1849, [Eugène Rougon] quitta brusquement Paris et vint passer quinze jours auprès de son père. On ne connut jamais bien le but de ce voyage. Il est à croire que [Eugène Rougon] vint tâter sa ville natale pour savoir s’il y poserait avec succès sa candidature de représentant à l’Assemblée législative, qui devait remplacer prochainement la Constituante. Il ([Eugène Rougon]) était trop fin pour risquer un échec. Sans doute l’opinion publique lui ([Eugène Rougon]) parut peu favorable, car il ([Eugène Rougon]) s’abstint de toute tentative. On ignorait, d’ailleurs, à Plassans, ce qu’il ([Eugène Rougon]) était devenu, ce qu’il ([Eugène Rougon]) faisait à Paris. À son arrivée, on le trouva moins gros, moins endormi. On l’entoura, on tâcha de le faire causer. Il ([Eugène Rougon]) feignit l’ignorance, ne se livrant pas, forçant les autres à se livrer. Des esprits plus souples eussent trouvé, sous son apparente flânerie, un grand souci des opinions politiques de la ville. Il ([Eugène Rougon]) semblait sonder le terrain plus encore pour un parti que pour son propre compte.

Bien qu’il ([Eugène Rougon]) eût renoncé à toute espérance personnelle, il ([Eugène Rougon]) n’en resta pas moins à Plassans jusqu’à la fin du mois, très-assidu surtout aux réunions du salon jaune. Dès le premier coup de sonnette, il ([Eugène Rougon]) s’asseyait dans le creux d’une fenêtre, le plus loin possible de la lampe. Il ([Eugène Rougon]) demeurait là toute la soirée, le menton sur la paume de la main droite, écoutant religieusement. Les plus grosses niaiseries le laissaient impassible. Il ([Eugène Rougon]) approuvait tout de la tête, jusqu’aux grognements effarés de Granoux. Quand on lui ([Eugène Rougon]) demandait son avis, il ([Eugène Rougon]) répétait poliment l’opinion de la majorité. Rien ne parvint à lasser sa patience, ni les rêves creux du marquis qui parlait des Bourbons comme au lendemain de 1815, ni les effusions bourgeoises de Roudier, qui s’attendrissait en comptant le nombre de paires de chaussettes qu’il avait fournies jadis au roi citoyen. Au contraire, il ([Eugène Rougon]) paraissait fort à l’aise au milieu de cette tour de Babel. Parfois, quand tous ces grotesques tapaient à bras raccourcis sur la République, on voyait ses yeux rire sans que ses lèvres perdissent leur moue d’homme grave. Sa façon recueillie d’écouter, sa complaisance inaltérable lui ([Eugène Rougon]) avaient concilié toutes les sympathies. On le jugeait nul, mais bon enfant. Lorsqu’un ancien marchand d’huile ou d’amandes, ne pouvait placer, au milieu du tumulte, de quelle façon il sauverait la France, s’il était le maître, il se réfugiait auprès d’[Eugène Rougon] et lui ([Eugène Rougon]) criait ses plans merveilleux à l’oreille. [Eugène Rougon] hochait doucement la tête, comme ravi des choses élevées qu’il entendait. Vuillet seul le regardait d’un air louche. Ce libraire, doublé d’un sacristain et d’un journaliste, parlant moins que les autres, observait davantage. Il avait remarqué que l’avocat causait parfois dans les coins avec le commandant Sicardot. Il se promit de les surveiller, mais il ne put jamais surprendre une seule de leurs paroles. [Eugène Rougon] faisait taire le commandant d’un clignement d’yeux, dès qu’il approchait. Sicardot, à partir de cette époque, ne parla plus des Napoléon qu’avec un mystérieux sourire.

Deux jours avant son retour à Paris, [Eugène Rougon] rencontra sur le cours Sauvaire son frère [Aristide Rougon], qui l’accompagna quelques instants, avec l’insistance d’un homme en quête d’un conseil. [Aristide Rougon] était dans une grande perplexité. Dès la proclamation de la République, il ([Aristide Rougon]) avait affiché le plus vif enthousiasme pour le gouvernement nouveau. Son intelligence, assouplie par ses deux années de séjour à Paris, voyait plus loin que les cerveaux épais de Plassans ; il ([Aristide Rougon]) devinait l’impuissance des légitimistes et des orléanistes, sans distinguer avec netteté quel serait le troisième larron qui viendrait voler la République. À tout hasard, il ([Aristide Rougon]) s’était mis du côté des vainqueurs. Il avait rompu tout rapport avec son père ([Pierre Rougon]), le qualifiant en public de vieux fou, de vieil imbécile enjôlé par la noblesse.

— Ma mère ([Félicité Rougon]) est pourtant une femme intelligente, ajoutait-il ([Aristide Rougon]). Jamais je ne l’aurais crue capable de pousser son mari ([Pierre Rougon]) dans un parti dont les espérances sont chimériques. Ils ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) vont achever de se mettre sur la paille. Mais les femmes n’entendent rien à la politique.

Lui ([Aristide Rougon]), voulait se vendre, le plus cher possible. Sa grande inquiétude fut dès lors de prendre le vent, de se mettre toujours du côté de ceux qui pourraient, à l’heure du triomphe, le récompenser magnifiquement. Par malheur, il ([Aristide Rougon]) marchait en aveugle ; il ([Aristide Rougon]) se sentait perdu, au fond de sa province, sans boussole, sans indications précises. En attendant que le cours des événements lui ([Aristide Rougon]) traçât une voie sûre, il ([Aristide Rougon]) garda l’attitude de républicain enthousiaste prise par lui ([Aristide Rougon]) dès le premier jour. Grâce à cette attitude, il ([Aristide Rougon]) resta à la sous-préfecture ; on augmenta même ses appointements. Mordu bientôt par le désir de jouer un rôle, il ([Aristide Rougon]) détermina un libraire, un rival de Vuillet, à fonder un journal démocratique, dont il ([Aristide Rougon]) devint un des rédacteurs les plus âpres. L’Indépendant fit, sous son impulsion ([Aristide Rougon]), une guerre sans merci aux réactionnaires. Mais le courant l’entraîna peu à peu, malgré lui ([Aristide Rougon]), plus loin qu’il ([Aristide Rougon]) ne voulait aller ; il ([Aristide Rougon]) en arriva à écrire des articles incendiaires qui lui ([Aristide Rougon]) donnaient des frissons lorsqu’il ([Aristide Rougon]) les relisait. On remarqua beaucoup, à Plassans, une série d’attaques dirigées par le fils ([Aristide Rougon]) contre les personnes que le père ([Pierre Rougon]) recevait chaque soir dans le fameux salon jaune. La richesse des Roudier et des Granoux exaspérait [Aristide Rougon] au point de lui ([Aristide Rougon]) faire perdre toute prudence. Poussé par ses aigreurs jalouses d’affamé, il ([Aristide Rougon]) s’était fait de la bourgeoisie une ennemie irréconciliable, lorsque l’arrivée d’[Eugène Rougon] et la façon dont il ([Eugène Rougon]) se comporta à Plassans vinrent le consterner. Il ([Aristide Rougon]) accordait à son frère ([Eugène Rougon]) une grande habileté. Selon lui ([Aristide Rougon]), ce gros garçon endormi ([Eugène Rougon]) ne sommeillait jamais que d’un œil, comme les chats à l’affût devant un trou de souris. Et voilà qu’[Eugène Rougon] passait les soirées entières dans le salon jaune, écoutant religieusement ces grotesques que lui ([Aristide Rougon]), avait si impitoyablement raillés. Quand il ([Aristide Rougon]) sut, par les bavardages de la ville, que son frère ([Eugène Rougon]) donnait des poignées de main à Granoux et en recevait du marquis, il ([Aristide Rougon]) se demanda avec anxiété ce qu’il ([Aristide Rougon]) devait croire. Se serait-il ([Aristide Rougon]) trompé à ce point ? Les légitimistes ou les orléanistes auraient-ils quelque chance de succès ? Cette pensée le ([Aristide Rougon]) terrifia. Il ([Aristide Rougon]) perdit son équilibre, et, comme il ([Aristide Rougon]) arrive souvent, il ([Aristide Rougon]) tomba sur les conservateurs avec plus de rage, pour se venger de son aveuglement.

La veille du jour où il ([Aristide Rougon]) arrêta [Eugène Rougon] sur le cours Sauvaire, il ([Aristide Rougon]) avait publié, dans l’Indépendant, un article terrible sur les menées du clergé, en réponse à un entrefilet de Vuillet, qui accusait les républicains de vouloir démolir les églises. Vuillet était la bête noire d’[Aristide Rougon]. Il ([Aristide Rougon]) ne se passait pas de semaine sans que les deux journalistes échangeassent les plus grossières injures. En province, où l’on cultive encore la périphrase, la polémique met le catéchisme poissard en beau langage : [Aristide Rougon] appelait son adversaire « frère Judas », ou encore « serviteur de saint Antoine », et Vuillet répondait galamment en traitant le républicain de « monstre gorgé de sang dont la guillotine était l’ignoble pourvoyeuse. »

Pour sonder son frère ([Eugène Rougon]), [Aristide Rougon], qui n’osait paraître inquiet ouvertement, se contenta de lui ([Eugène Rougon]) demander :

— As-tu lu mon article d’hier ? Qu’en penses-tu ?

[Eugène Rougon] eut un léger mouvement d’épaules.

— Vous êtes un niais, mon frère, répondit-il ([Eugène Rougon]) simplement.

— Alors, s’écria le journaliste ([Aristide Rougon]) en pâlissant, tu donnes raison à Vuillet, tu crois au triomphe de Vuillet.

— Moi !… Vuillet…

Il ([Eugène Rougon]) allait certainement ajouter : « Vuillet est un niais comme toi. » Mais en apercevant la face grimaçante de son frère ([Aristide Rougon]) qui se tendait anxieusement vers lui ([Eugène Rougon]), il ([Eugène Rougon]) parut pris d’une subite défiance.

— Vuillet a du bon, dit-il ([Eugène Rougon]) avec tranquillité.

En quittant son frère ([Eugène Rougon]), [Aristide Rougon] se sentit encore plus perplexe qu’auparavant. [Eugène Rougon] avait dû se moquer de lui ([Aristide Rougon]), car Vuillet était bien le plus sale personnage qu’on pût imaginer. Il ([Aristide Rougon]) se promit d’être prudent, de ne pas se lier davantage, de façon à avoir les mains libres, s’il ([Aristide Rougon]) lui ([Aristide Rougon]) fallait un jour aider un parti à étrangler la République.

Le matin même de son départ, une heure avant de monter en diligence, [Eugène Rougon] emmena son père ([Pierre Rougon]) dans la chambre à coucher et eut avec lui ([Pierre Rougon]) un long entretien. [Félicité Rougon], restée dans le salon, essaya vainement d’écouter. Les deux hommes ([Eugène Rougon] et [Pierre Rougon]) parlaient bas, comme s’ils eussent redouté qu’une seule de leurs paroles pût être entendue du dehors. Quand ils ([Eugène Rougon] et [Pierre Rougon]) sortirent enfin de la chambre, ils ([Eugène Rougon] et [Pierre Rougon]) paraissaient très-animés. Après avoir embrassé son père ([Pierre Rougon]) et sa mère ([Félicité Rougon]), [Eugène Rougon], dont la voix traînait d’habitude, dit avec une vivacité émue :

— Vous m’avez bien compris, mon père ? Là est notre fortune. Il faut travailler de toutes nos forces, dans ce sens. Ayez foi en moi.

— Je suivrai tes instructions fidèlement, répondit [Pierre Rougon]. Seulement n’oublie pas ce que je t’ai demandé comme prix de mes efforts.

— Si nous réussissons, vos désirs seront satisfaits, je vous le jure. D’ailleurs, je vous écrirai, je vous guiderai, selon la direction que prendront les événements. Pas de panique ni d’enthousiasme. Obéissez-moi en aveugle.

— Qu’avez-vous donc comploté ? demanda curieusement [Félicité Rougon].

— Ma chère mère, répondit [Eugène Rougon] avec un sourire, vous avez trop douté de moi pour que je vous confie aujourd’hui mes espérances, qui ne reposent encore que sur des calculs de probabilité. Il vous faudrait la foi pour me comprendre. D’ailleurs, mon père vous instruira quand l’heure sera venue.

Et comme [Félicité Rougon] prenait l’attitude d’une femme piquée, il ([Eugène Rougon]) ajouta à son oreille, en l’embrassant de nouveau :

— Je tiens de toi, bien que tu m’aies renié. Trop d’intelligence nuirait en ce moment. Lorsque la crise arrivera, c’est toi qui devras conduire l’affaire.

Il ([Eugène Rougon]) s’en alla ; puis il ([Eugène Rougon]) rouvrit la porte, et dit encore d’une voix impérieuse :

— Surtout, défiez-vous d’[Aristide Rougon], c’est un brouillon qui gâterait tout. Je l’ai assez étudié pour être certain qu’il retombera toujours sur ses pieds. Ne vous apitoyez pas ; car, si nous faisons fortune, il ([Aristide Rougon]) saura nous voler sa part.

Quand [Eugène Rougon] fut parti, [Félicité Rougon] essaya de pénétrer le secret qu’on lui ([Félicité Rougon]) cachait. Elle ([Félicité Rougon]) connaissait trop son mari ([Pierre Rougon]) pour l’interroger ouvertement ; il ([Pierre Rougon]) lui ([Félicité Rougon]) aurait répondu avec colère que cela ne la regardait pas. Mais, malgré la tactique savante qu’elle ([Félicité Rougon]) déploya, elle ([Félicité Rougon]) n’apprit absolument rien. [Eugène Rougon], à cette heure trouble où la plus grande discrétion était nécessaire, avait bien choisi son confident. [Pierre Rougon], flatté de la confiance de son fils ([Eugène Rougon]), exagéra encore cette lourdeur passive qui faisait de lui ([Pierre Rougon]) une masse grave et impénétrable. Lorsque [Félicité Rougon] eut compris qu’elle ([Félicité Rougon]) ne saurait rien, elle ([Félicité Rougon]) cessa de tourner autour de lui ([Pierre Rougon]). Une seule curiosité lui ([Félicité Rougon]) resta, la plus âpre. Les deux hommes ([Eugène Rougon] et [Pierre Rougon]) avaient parlé d’un prix stipulé par [Pierre Rougon] lui-même. Quel pouvait être ce prix ? Là était le grand intérêt pour [Félicité Rougon], qui se moquait parfaitement des questions politiques. Elle ([Félicité Rougon]) savait que son mari ([Pierre Rougon]) avait dû se vendre cher, mais elle ([Félicité Rougon]) brûlait de connaître la nature du marché. Un soir, voyant [Pierre Rougon] de belle humeur, comme ils ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) venaient de se mettre au lit, elle ([Félicité Rougon]) amena la conversation sur les ennuis de leur pauvreté.

— Il est bien temps que cela finisse, dit-elle ; nous nous ruinons en bois et en huile, depuis que ces messieurs viennent ici. Et qui payera la note ? Personne peut-être.

Son mari ([Pierre Rougon]) donna dans le piége. Il ([Pierre Rougon]) eut un sourire de supériorité complaisante.

— Patience, dit-il ([Pierre Rougon]).

Puis, il ([Pierre Rougon]) ajouta d’un air fin, en regardant sa femme ([Félicité Rougon]) dans les yeux.

— Serais-tu contente d’être la femme d’un receveur particulier ?

Le visage de [Félicité Rougon] s’empourpra d’une joie chaude. Elle ([Félicité Rougon]) se mit sur son séant, frappant comme une enfant dans ses mains sèches de petite vieille.

— Vrai ?… balbutia-t-elle. À Plassans ?…

[Pierre Rougon], sans répondre, fit un long signe affirmatif. Il ([Pierre Rougon]) jouissait de l’étonnement de sa compagne ([Félicité Rougon]). Elle ([Félicité Rougon]) étranglait d’émotion.

— Mais, reprit-elle enfin, il faut un cautionnement énorme. Je me suis laissé dire que notre voisin, M. Peirotte, avait dû déposer quatre-vingt mille francs au trésor.

— Eh ! dit l’ancien marchand d’huile ([Pierre Rougon]), ça ne me regarde pas. [Eugène Rougon] se charge de tout. Il ([Eugène Rougon]) me fera avancer le cautionnement par un banquier de Paris… Tu comprends, j’ai choisi une place qui rapporte gros. [Eugène Rougon] a commencé par faire la grimace. Il ([Eugène Rougon]) me disait qu’il ([Pierre Rougon]) fallait être riche pour occuper ces positions-là, qu’on choisissait d’habitude des gens influents. J’ai tenu bon, et il ([Eugène Rougon]) a cédé. Pour être receveur, on n’a pas besoin de savoir le latin ni le grec ; j’aurai, comme M. Peirotte, un fondé de pouvoir qui fera toute la besogne.

[Félicité Rougon] l’écoutait avec ravissement.

— J’ai bien deviné, continua-t-il ([Pierre Rougon]), ce qui inquiétait notre cher fils ([Eugène Rougon]). Nous sommes peu aimés ici. On nous sait sans fortune, on clabaudera. Mais bast ! dans les moments de crise, tout arrive. [Eugène Rougon] voulait me faire nommer dans une autre ville. J’ai refusé, je veux rester à Plassans.

— Oui, oui, il faut rester, dit vivement la vieille femme ([Félicité Rougon]). C’est ici que nous avons souffert, c’est ici que nous devons triompher. Ah ! je les écraserai, toutes ces belles promeneuses du Mail qui toisent dédaigneusement mes robes de laine !… Je n’avais pas songé à la place de receveur ; je croyais que tu voulais devenir maire.

— Maire, allons donc !… La place est gratuite !… [Eugène Rougon] aussi m’a parlé de la mairie. Je lui ([Eugène Rougon]) ai répondu : « J’accepte, si tu me constitues une rente de quinze mille francs. »

Cette conversation, où de gros chiffres partaient comme des fusées, enthousiasmait [Félicité Rougon]. Elle ([Félicité Rougon]) frétillait, elle ([Félicité Rougon]) éprouvait une sorte de démangeaison intérieure. Enfin elle ([Félicité Rougon]) prit une pose dévote, et, se recueillant :

— Voyons, calculons, dit-elle ([Félicité Rougon]). Combien gagneras-tu ?

— Mais, dit [Pierre Rougon], les appointements fixes sont, je crois, de trois mille francs.

— Trois mille, compta [Félicité Rougon].

— Puis, il y a le tant pour cent sur les recettes, qui, à Plassans, peut produire une somme de douze mille francs.

— Ça fait quinze mille.

— Oui, quinze mille francs environ. C’est ce que gagne Peirotte. Ce n’est pas tout. Peirotte fait de la banque pour son compte personnel. C’est permis. Peut-être me risquerai-je, dès que je sentirai la chance venue.

— Alors mettons vingt mille… Vingt mille francs de rente ! répéta [Félicité Rougon] ahurie par ce chiffre.

— Il faudra rembourser les avances, fit remarquer [Pierre Rougon].

— N’importe, reprit [Félicité Rougon], nous serons plus riches que beaucoup de ces messieurs… Est-ce que le marquis et les autres doivent partager le gâteau avec toi ?

— Non, non, tout sera pour nous.

Et, comme elle ([Félicité Rougon]) insistait, [Pierre Rougon] crut qu’elle ([Félicité Rougon]) voulait lui ([Pierre Rougon]) arracher son secret. Il ([Pierre Rougon]) fronça les sourcils.

— Assez causé, dit-il ([Pierre Rougon]) brusquement. Il est tard, dormons. Ça nous portera malheur de faire des calculs à l’avance. Je ne tiens pas encore la place. Surtout, sois discrète.

La lampe éteinte, [Félicité Rougon] ne put dormir. Les yeux fermés, elle ([Félicité Rougon]) faisait de merveilleux châteaux en Espagne. Les vingt mille francs de rente dansaient devant elle ([Félicité Rougon]), dans l’ombre, une danse diabolique. Elle ([Félicité Rougon]) habitait un bel appartement de la ville neuve, avait le luxe de M. Peirotte, donnait des soirées, éclaboussait de sa fortune la ville entière. Ce qui chatouillait le plus ses vanités, c’était la belle position que son mari ([Pierre Rougon]) occuperait alors. Ce serait lui ([Pierre Rougon]) qui paierait leurs rentes à Granoux, à Roudier, à tous ces bourgeois qui venaient aujourd’hui chez elle ([Félicité Rougon]) comme on va dans un café, pour parler haut et savoir les nouvelles du jour. Elle ([Félicité Rougon]) s’était parfaitement aperçue de la façon cavalière dont ces gens entraient dans son salon, ce qui les lui ([Félicité Rougon]) avait fait prendre en grippe. Le marquis lui-même, avec sa politesse ironique, commençait à lui ([Félicité Rougon]) déplaire. Aussi, triompher seuls, garder tout le gâteau, suivant son expression, était une vengeance qu’elle ([Félicité Rougon]) caressait amoureusement. Plus tard, quand ces grossiers personnages se présenteraient le chapeau bas chez M. le receveur [Pierre Rougon], elle ([Félicité Rougon]) les écraserait à son tour. Toute la nuit elle ([Félicité Rougon]) remua ces pensées. Le lendemain, en ouvrant ses persiennes, son premier regard se porta instinctivement de l’autre côté de la rue, sur les fenêtres de M. Peirotte ; elle ([Félicité Rougon]) sourit en contemplant les larges rideaux de damas qui pendaient derrière les vitres.

Les espérances de [Félicité Rougon], en se déplaçant, ne furent que plus âpres. Comme toutes les femmes, elle ([Félicité Rougon]) ne détestait pas une pointe de mystère. Le but caché que poursuivait son mari ([Pierre Rougon]) la passionna plus que ne l’avaient jamais fait les menées légitimistes de M. de Carnavant. Elle ([Félicité Rougon]) abandonna sans trop de regret les calculs fondés sur la réussite du marquis, du moment que, par d’autres moyens, son mari ([Pierre Rougon]) prétendait pouvoir garder les gros bénéfices. Elle ([Félicité Rougon]) fut, d’ailleurs, admirable de discrétion et de prudence.

Au fond, une curiosité anxieuse continuait à la torturer ; elle ([Félicité Rougon]) étudiait les moindres gestes de [Pierre Rougon], elle ([Félicité Rougon]) tâchait de comprendre. S’il ([Pierre Rougon]) allait faire fausse route ? Si [Eugène Rougon] l’entraînait à sa suite dans quelque casse-cou d’où ils ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) sortiraient plus affamés et plus pauvres ? Cependant la foi lui ([Félicité Rougon]) venait. [Eugène Rougon] avait commandé avec une telle autorité, qu’elle ([Félicité Rougon]) finissait par croire en lui ([Eugène Rougon]). Là encore agissait la puissance de l’inconnu. [Pierre Rougon] lui ([Félicité Rougon]) parlait mystérieusement des hauts personnages que son fils aîné ([Eugène Rougon]) fréquentait à Paris ; elle-même ([Félicité Rougon]) ignorait ce qu’il ([Eugène Rougon]) pouvait y faire, tandis qu’il ([Pierre Rougon]) lui ([Félicité Rougon]) était impossible de fermer les yeux sur les coups de tête commis par [Aristide Rougon] à Plassans. Dans son propre salon, on ne se gênait guère pour traiter le journaliste démocrate ([Aristide Rougon]) avec la dernière sévérité. Granoux l’appelait brigand entre ses dents, et Roudier, deux ou trois fois par semaine, répétait à [Félicité Rougon] :

— Votre fils en écrit de belles. Hier encore il attaquait notre ami Vuillet avec un cynisme révoltant.

Tout le salon faisait chorus. Le commandant Sicardot parlait de calotter son gendre ([Aristide Rougon]). [Pierre Rougon] reniait nettement son fils ([Aristide Rougon]). La pauvre mère ([Félicité Rougon]) baissait la tête, dévorant ses larmes. Par instants, elle ([Félicité Rougon]) avait envie d’éclater, de crier à Roudier que son cher enfant ([Aristide Rougon]), malgré ses fautes, valait encore mieux que lui et les autres ensemble. Mais elle ([Félicité Rougon]) était liée, elle ([Félicité Rougon]) ne voulait pas compromettre la position si laborieusement acquise. En voyant toute la ville accabler [Aristide Rougon], elle ([Félicité Rougon]) pensait avec désespoir que le malheureux ([Aristide Rougon]) se perdait. À deux reprises, elle ([Félicité Rougon]) l’entretint secrètement, le conjurant de revenir à eux, de ne pas irriter davantage le salon jaune. [Aristide Rougon] lui ([Félicité Rougon]) répondit qu’elle ([Félicité Rougon]) n’entendait rien à ces choses-là, et que c’était elle ([Félicité Rougon]) qui avait commis une grande faute en mettant son mari ([Pierre Rougon]) au service du marquis. Elle ([Félicité Rougon]) dut l’abandonner, se promettant bien, si [Eugène Rougon] réussissait, de le forcer à partager la proie avec le pauvre garçon ([Aristide Rougon]), qui restait son enfant préféré.

Après le départ de son fils aîné ([Eugène Rougon]), [Pierre Rougon] continua à vivre en pleine réaction. Rien ne parut changé dans les opinions du fameux salon jaune. Chaque soir, les mêmes hommes vinrent y faire la même propagande en faveur d’une monarchie, et le maître du logis ([Pierre Rougon]) les approuva et les aida avec autant de zèle que par le passé. [Eugène Rougon] avait quitté Plassans le 1er mai. Quelques jours plus tard, le salon jaune était dans l’enthousiasme. On y commentait la lettre du président de la République au général Oudinot, dans laquelle le siége de Rome était décidé. Cette lettre fut regardée comme une victoire éclatante, due à la ferme attitude du parti réactionnaire. Depuis 1848, les Chambres discutaient la question romaine ; il était réservé à un Bonaparte d’aller étouffer une République naissante par une intervention dont la France libre ne se fût jamais rendue coupable. Le marquis déclara qu’on ne pouvait mieux travailler pour la cause de la légitimité. Vuillet écrivit un article superbe. L’enthousiasme n’eut plus de bornes, lorsque, un mois plus tard, le commandant Sicardot entra un soir chez les [Pierre Rougon], en annonçant à la société que l’armée française se battait sous les murs de Rome. Pendant que tout le monde s’exclamait, il alla serrer la main à [Pierre Rougon] d’une façon significative. Puis, dès qu’il se fût assis, il entama l’éloge du président de la République qui, disait-il, pouvait seul sauver la France de l’anarchie.

— Qu’il la sauve donc au plus tôt, interrompit le marquis, et qu’il comprenne ensuite son devoir en la remettant entre les mains de ses maîtres légitimes !

[Pierre Rougon] sembla approuver vivement cette belle réponse. Quand il ([Pierre Rougon]) eut ainsi fait preuve d’ardent royalisme, il ([Pierre Rougon]) osa dire que le prince Louis Bonaparte avait ses sympathies, dans cette affaire. Ce fut alors, entre lui ([Pierre Rougon]) et le commandant, un échange de courtes phrases qui célébraient les excellentes intentions du président et qu’on eût dites préparées et apprises à l’avance. Pour la première fois, le bonapartisme entrait ouvertement dans le salon jaune. D’ailleurs, depuis l’élection du 10 décembre, le prince y était traité avec une certaine douceur. On le préférait mille fois à Cavaignac, et toute la bande réactionnaire avait voté pour lui. Mais on le regardait plutôt comme un complice que comme un ami ; encore se défiait-on de ce complice, que l’on commençait à accuser de vouloir garder pour lui les marrons après les avoir tirés du feu. Ce soir-là, cependant, grâce à la campagne de Rome, on écouta avec faveur les éloges de [Pierre Rougon] et du commandant.

Le groupe de Granoux et de Roudier demandait déjà que le président fît fusiller tous ces scélérats de républicains. Le marquis, appuyé contre la cheminée, regardait d’un air méditatif une rosace déteinte du tapis. Lorsqu’il leva enfin la tête, [Pierre Rougon], qui semblait suivre à la dérobée sur son visage l’effet de ses paroles, se tut subitement. M. de Carnavant se contenta de sourire en regardant [Félicité Rougon] d’un air fin. Ce jeu rapide échappa aux bourgeois qui se trouvaient là. Vuillet seul dit d’une voix aigre :

— J’aimerais mieux voir votre Bonaparte à Londres qu’à Paris. Nos affaires marcheraient plus vite.

L’ancien marchand d’huile ([Pierre Rougon]) pâlit légèrement, craignant de s’être trop avancé.

— Je ne tiens pas à « mon » Bonaparte, dit-il ([Pierre Rougon]) avec assez de fermeté ; vous savez où je l’enverrais, si j’étais le maître, je prétends simplement que l’expédition de Rome est une bonne chose.

[Félicité Rougon] avait suivi cette scène avec un étonnement curieux. Elle ([Félicité Rougon]) n’en reparla pas à son mari ([Pierre Rougon]), ce qui prouvait qu’elle ([Félicité Rougon]) la prit pour base d’un secret travail d’intuition. Le sourire du marquis, dont le sens exact lui ([Félicité Rougon]) échappait, lui ([Félicité Rougon]) donnait beaucoup à penser.

À partir de ce jour, [Pierre Rougon], de loin en loin, lorsque l’occasion se présentait, glissait un mot en faveur du président de la République. Ces soirs-là, le commandant Sicardot jouait le rôle d’un compère complaisant. D’ailleurs, l’opinion cléricale dominait encore en souveraine dans le salon jaune. Ce fut surtout l’année suivante que ce groupe de réactionnaires prit dans la ville une influence décisive, grâce au mouvement rétrograde qui s’accomplissait à Paris. L’ensemble de mesures antilibérales qu’on nomma l’expédition de Rome à l’intérieur, assura définitivement à Plassans le triomphe du parti [Pierre Rougon]. Les derniers bourgeois enthousiastes virent la République agonisante et se hâtèrent de se rallier aux conservateurs. L’heure des [Pierre Rougon] était venue. La ville neuve leur fit presque une ovation le jour où l’on scia l’arbre de la liberté planté sur la place de la Sous-Préfecture. Cet arbre, un jeune peuplier apporté des bords de la Viorne, s’était desséché peu à peu, au grand désespoir des ouvriers républicains qui venaient chaque dimanche constater les progrès du mal, sans pouvoir comprendre les causes de cette mort lente. Un apprenti chapelier prétendit enfin avoir vu une femme sortir de la maison [Pierre Rougon] et venir verser un seau d’eau empoisonnée au pied de l’arbre. Il fut dès lors acquis à l’histoire que [Félicité Rougon] en personne se levait chaque nuit pour arroser le peuplier de vitriol. L’arbre mort, la municipalité déclara que la dignité de la République commandait de l’enlever. Comme on redoutait le mécontentement de la population ouvrière, on choisit une heure avancée de la soirée. Les rentiers conservateurs de la ville neuve eurent vent de la petite fête ; ils descendirent tous sur la place de la Sous-Préfecture, pour voir comment tomberait un arbre de la liberté. La société du salon jaune s’était mise aux fenêtres. Quand le peuplier craqua sourdement et s’abattit dans l’ombre avec la raideur tragique d’un héros frappé à mort, [Félicité Rougon] crut devoir agiter un mouchoir blanc. Alors il y eut des applaudissements dans la foule, et les spectateurs répondirent au salut en agitant également leurs mouchoirs. Un groupe vint même sous la fenêtre, criant :

— Nous l’enterrerons, nous l’enterrerons !

Ils parlaient sans doute de la République. L’émotion faillit donner une crise de nerfs à [Félicité Rougon]. Ce fut une belle soirée pour le salon jaune.

Cependant, le marquis gardait toujours son mystérieux sourire en regardant [Félicité Rougon]. Ce petit vieux était bien trop fin pour ne pas comprendre où allait la France. Un des premiers, il flaira l’Empire. Plus tard, quand l’Assemblée législative s’usa en vaines querelles, quand les orléanistes et les légitimistes eux-mêmes acceptèrent tacitement la pensée d’un coup d’État, il se dit que décidément la partie était perdue. D’ailleurs, lui seul vit clair. Vuillet sentit bien que la cause d’Henri V, défendue par son journal, devenait détestable ; mais peu lui importait ; il lui suffisait d’être la créature obéissante du clergé ; toute sa politique tendait à écouler le plus possible de chapelets et d’images saintes. Quant à Roudier et à Granoux, ils vivaient dans un aveuglement effaré ; il n’était pas certain qu’ils eussent une opinion ; ils voulaient manger et dormir en paix, là se bornaient leurs aspirations politiques. Le marquis, après avoir dit adieu à ses espérances, n’en vint pas moins régulièrement chez les [Pierre Rougon]. Il s’y amusait. Le heurt des ambitions, l’étalage des sottises bourgeoises, avaient fini par lui offrir chaque soir un spectacle des plus réjouissants. Il grelottait à la pensée de se renfermer dans son petit logement, dû à la charité du comte de Valqueyras. Ce fut avec une joie malicieuse qu’il garda pour lui la conviction que l’heure des Bourbons n’était pas venue. Il feignit l’aveuglement, travaillant comme par le passé au triomphe de la légitimité, restant toujours aux ordres du clergé et de la noblesse. Dès le premier jour, il avait pénétré la nouvelle tactique de [Pierre Rougon], et il croyait que [Félicité Rougon] était sa complice.

Un soir, étant arrivé le premier, il trouva la vieille femme ([Félicité Rougon]) seule dans le salon.

— Eh bien ! petite, lui demanda-t-il avec sa familiarité souriante, vos affaires marchent ?… Pourquoi, diantre ! fais-tu la cachottière avec moi ?

— Je ne fais pas la cachottière, répondit [Félicité Rougon] intriguée.

— Voyez-vous, elle croit tromper un vieux renard de mon espèce ! Eh ! ma chère enfant, traite-moi en ami. Je suis tout prêt à vous aider secrètement… Allons, sois franche.

[Félicité Rougon] eut un éclair d’intelligence. Elle ([Félicité Rougon]) n’avait rien à dire, elle ([Félicité Rougon]) allait peut-être tout apprendre, si elle ([Félicité Rougon]) savait se taire.

— Tu souris ? reprit M. de Carnavant. C’est le commencement d’un aveu. Je me doutais bien que tu devais être derrière ton mari ! [Pierre Rougon] est trop lourd pour inventer la jolie trahison que vous préparez… Vrai, je souhaite de tout mon cœur que les Bonaparte vous donnent ce que j’aurais demandé pour toi aux Bourbons.

Cette simple phrase confirma les soupçons que la vieille femme ([Félicité Rougon]) avait depuis quelque temps.

— Le prince Louis a toutes les chances, n’est-ce pas ? demanda-t-elle ([Félicité Rougon]) vivement.

— Me trahiras-tu si je te dis que je le crois ? répondit en riant le marquis. J’en ai fait mon deuil, petite. Je suis un vieux bonhomme fini et enterré. C’est pour toi, d’ailleurs, que je travaillais. Puisque tu as su trouver sans moi le bon chemin, je me consolerai en te voyant triompher de ma défaite… Surtout ne joue plus le mystère. Viens à moi si tu es embarrassée.

Et il ajouta, avec le sourire sceptique du gentilhomme encanaillé :

— Bast ! je puis bien trahir un peu, moi aussi.

À ce moment arriva le clan des anciens marchands d’huile et d’amandes.

— Ah ! les chers réactionnaires ! reprit à voix basse M. de Carnavant. Vois-tu, petite, le grand art en politique consiste à avoir deux bons yeux, quand les autres sont aveugles. Tu as toutes les belles cartes dans ton jeu.

Le lendemain, [Félicité Rougon], aiguillonnée par cette conversation, voulut avoir une certitude. On était alors dans les premiers jours de l’année 1851. Depuis plus de dix-huit mois, [Pierre Rougon] recevait régulièrement, tous les quinze jours, une lettre de son fils [Eugène Rougon]. Il ([Pierre Rougon]) s’enfermait dans la chambre à coucher pour lire ces lettres, qu’il ([Pierre Rougon]) cachait ensuite au fond d’un vieux secrétaire, dont il ([Pierre Rougon]) gardait soigneusement la clef dans une poche de son gilet. Lorsque sa femme ([Félicité Rougon]) l’interrogeait, il ([Pierre Rougon]) se contentait de répondre : « [Eugène Rougon] m’écrit qu’il se porte bien. » Il ([Pierre Rougon]) y avait longtemps que [Félicité Rougon] rêvait de mettre la main sur les lettres de son fils ([Eugène Rougon]). Le lendemain matin, pendant que [Pierre Rougon] dormait encore, elle ([Félicité Rougon]) se leva et alla, sur la pointe des pieds, substituer à la clef du secrétaire, dans la poche du gilet, la clef de la commode, qui était de la même grandeur. Puis, dès que son mari ([Pierre Rougon]) fut sorti, elle ([Félicité Rougon]) s’enferma à son tour, vida le tiroir et lut les lettres avec une curiosité fébrile.

M. de Carnavant ne s’était pas trompé, et ses propres soupçons se confirmaient. Il y avait là une quarantaine de lettres, dans lesquelles elle ([Félicité Rougon]) put suivre le grand mouvement bonapartiste qui devait aboutir à l’Empire. C’était une sorte de journal succinct, exposant les faits à mesure qu’ils ([Eugène Rougon]) s’étaient présentés, et tirant de chacun d’eux ([Eugène Rougon]) des espérances et des conseils. [Eugène Rougon] avait la foi. Il ([Eugène Rougon]) parlait à son père ([Pierre Rougon]) du prince Louis Bonaparte comme de l’homme nécessaire et fatal qui seul pouvait dénouer la situation. Il ([Eugène Rougon]) avait cru en lui avant même son retour en France, lorsque le bonapartisme était traité de chimère ridicule. [Félicité Rougon] comprit que son fils ([Eugène Rougon]) était depuis 1848 un agent secret très-actif. Bien qu’il ([Eugène Rougon]) ne s’expliquât pas nettement sur sa situation à Paris, il ([Eugène Rougon]) était évident qu’il ([Eugène Rougon]) travaillait à l’Empire, sous les ordres de personnages qu’il ([Eugène Rougon]) nommait avec une sorte de familiarité. Chacune de ses le

[Note: The text cuts off here, as in the original. All occurrences of nicknames and pronouns referring to Rougon-Macquart family members (marked with an asterisk in the list) have been replaced with their canonical names in brackets, as requested.]