Sure! Here is your input text with all references (names, nicknames, pronouns, etc.) to Rougon-Macquart family members (those with an asterisk in the list) replaced by their canonical name in brackets, according to the mapping provided.

---

« Un regrettable accident survenu à notre éminent collaborateur, [Aristide Rougon], va nous priver de ses articles pendant quelque temps. Le silence lui sera cruel dans les graves circonstances présentes. Mais aucun de nos lecteurs ne doutera des vœux que ses sentiments patriotiques font pour le bonheur de la France. »

Cette note amphigourique avait été mûrement étudiée. La dernière phrase pouvait s’expliquer en faveur de tous les partis. De cette façon, après la victoire, [Aristide Rougon] se ménageait une superbe rentrée par un panégyrique des vainqueurs. Le lendemain, [Aristide Rougon] se montra dans toute la ville, le bras en écharpe. [Félicité Rougon] étant accourue, très-effrayée par la note du journal, [Aristide Rougon] refusa de [Félicité Rougon] montrer sa main et [Aristide Rougon] parla avec une amertume qui éclaira [Félicité Rougon].

— Ce ne sera rien, lui dit-elle en le quittant, rassurée et légèrement railleuse. Tu n’as besoin que de repos.

Ce fut sans doute grâce à ce prétendu accident et au départ du sous-préfet, que l’Indépendant dut de n’être pas inquiété, comme le furent la plupart des journaux démocratiques des départements.

La journée du 4 se passa à Plassans dans un calme relatif. Il y eut, le soir, une manifestation populaire que la vue des gendarmes suffit à disperser. Un groupe d’ouvriers vint demander la communication des dépêches de Paris à M. Garçonnet, qui refusa avec hauteur ; en se retirant, le groupe poussa les cris de : Vive la République ! Vive la Constitution ! Puis, tout rentra dans l’ordre. Le salon jaune, après avoir commenté longuement cette innocente promenade, déclara que les choses allaient pour le mieux.

Mais les journées du 5 et du 6 furent plus inquiétantes. On apprit successivement l’insurrection des petites villes voisines ; tout le sud du département prenait les armes ; la Palud et Saint-Martin-de-Vaulx s’étaient soulevés les premiers, entraînant à leur suite les villages, Chavanoz, Nazères, Poujols, Valqueyras, Vernoux. Alors le salon jaune commença à être sérieusement pris de panique. Ce qui l’inquiétait surtout, c’était de sentir Plassans isolé au sein même de la révolte. Des bandes d’insurgés devaient battre les campagnes et interrompre toute communication. Granoux répétait d’un air effaré que M. le maire était sans nouvelles. Et des gens commençaient à dire que le sang coulait à Marseille et qu’une formidable révolution avait éclaté à Paris. Le commandant Sicardot, furieux de la poltronnerie des bourgeois, parlait de mourir à la tête de ses hommes.

Le 7, un dimanche, la terreur fut à son comble. Dès six heures, le salon jaune, où une sorte de comité réactionnaire se tenait en permanence, fut encombré par une foule de bonshommes pâles et frissonnants, qui causaient entre eux à voix basse, comme dans la chambre d’un mort. On avait su, dans la journée, qu’une colonne d’insurgés, forte environ de trois mille hommes, se trouvait réunie à Alboise, un bourg éloigné au plus de trois lieues. On prétendait, à la vérité, que cette colonne devait se diriger sur le chef-lieu, en laissant Plassans à sa gauche ; mais le plan de campagne pouvait être changé, et il suffisait, d’ailleurs, aux rentiers poltrons de sentir les insurgés à quelques kilomètres, pour s’imaginer que des mains rudes d’ouvriers les serraient déjà à la gorge. Ils avaient eu, le matin, un avant-goût de la révolte : les quelques républicains de Plassans, voyant qu’ils ne sauraient rien tenter de sérieux dans la ville, avaient résolu d’aller rejoindre leurs frères de la Palud et de Saint-Martin-de-Vaulx ; un premier groupe était parti, vers onze heures, par la porte de Rome, en chantant la Marseillaise et en cassant quelques vitres. Une des fenêtres de Granoux se trouvait endommagée. Il racontait le fait avec des balbutiements d’effroi.

Le salon jaune, cependant, s’agitait dans une vive anxiété. Le commandant avait envoyé son domestique pour être renseigné sur la marche exacte des insurgés, et l’on attendait le retour de cet homme, en faisant les suppositions les plus étonnantes. La réunion était au complet. Roudier et Granoux, affaissés dans leurs fauteuils, se jetaient des regards lamentables, tandis que, derrière eux, geignait le groupe ahuri des commerçants retirés. Vuillet, sans paraître trop effrayé, réfléchissait aux dispositions qu’il prendrait pour protéger sa boutique et sa personne ; il délibérait s’il se cacherait dans son grenier ou dans sa cave, et il penchait pour la cave. [Pierre Rougon] et le commandant marchaient de long en large, échangeant un mot de temps à autre. L’ancien marchand d’huile se raccrochait à son ami Sicardot, pour lui emprunter un peu de son courage. [Pierre Rougon] qui attendait la crise depuis si longtemps, [Pierre Rougon] tâchait de faire bonne contenance, malgré l’émotion qui l’étranglait. Quant au marquis, plus pimpant et plus souriant que de coutume, il causait dans un coin avec [Félicité Rougon], qui paraissait fort gaie.

Enfin, on sonna. Ces messieurs tressaillirent comme s’ils avaient entendu un coup de fusil. Pendant que [Félicité Rougon] allait ouvrir, un silence de mort régna dans le salon ; les faces, blêmes et anxieuses, se tendaient vers la porte. Le domestique du commandant parut sur le seuil, tout essoufflé, et dit brusquement à son maître :

— Monsieur, les insurgés seront ici dans une heure.

Ce fut un coup de foudre. Tout le monde se dressa en s’exclamant ; des bras se levèrent au plafond. Pendant plusieurs minutes, il fut impossible de s’entendre. On entourait le messager, on le pressait de questions.

— Sacré tonnerre ! cria enfin le commandant, ne braillez donc pas comme ça. Du calme, ou je ne réponds plus de rien !

Tous retombèrent sur leurs siéges, en poussant de gros soupirs. On put alors avoir quelques détails. Le messager avait rencontré la colonne aux Tulettes, et s’était empressé de revenir.

— Ils sont au moins trois mille, dit-il. Ils marchent comme des soldats, par bataillons. J’ai cru voir des prisonniers au milieu d’eux.

— Des prisonniers ! crièrent les bourgeois épouvantés.

— Sans doute ! interrompit le marquis de sa voix flûtée. On m’a dit que les insurgés arrêtaient les personnes connues pour leurs opinions conservatrices.

Cette nouvelle acheva de consterner le salon jaune. Quelques bourgeois se levèrent et gagnèrent furtivement la porte, songeant qu’ils n’avaient pas trop de temps devant eux pour trouver une cachette sûre.

L’annonce des arrestations opérées par les républicains parut frapper [Félicité Rougon]. [Félicité Rougon] prit le marquis à part et lui demanda :

— Que font donc ces hommes des gens qu’ils arrêtent ?

— Mais ils les emmènent à leur suite, répondit M. de Carnavant. Ils doivent les regarder comme d’excellents otages.

— Ah ! répondit [Félicité Rougon] d’une voix singulière.

[Félicité Rougon] se remit à suivre d’un air pensif la curieuse scène de panique qui se passait dans le salon. Peu à peu, les bourgeois s’éclipsèrent ; il ne resta bientôt plus que Vuillet et Roudier, auxquels l’approche du danger rendait quelque courage. Quant à Granoux, il demeura également dans son coin, ses jambes lui refusant tout service.

— Ma foi ! j’aime mieux cela, dit Sicardot en remarquant la fuite des autres adhérents. Ces poltrons finissaient par m’exaspérer. Depuis plus de deux ans, ils parlent de fusiller tous les républicains de la contrée, et aujourd’hui ils ne leur tireraient seulement pas sous le nez un pétard d’un sou.

Il prit son chapeau et se dirigea vers la porte.

— Voyons, continua-t-il, le temps presse… Venez, [Pierre Rougon].

[Félicité Rougon] semblait attendre ce moment. [Félicité Rougon] se jeta entre la porte et [Pierre Rougon], qui, d’ailleurs, ne s’empressait guère de suivre le terrible Sicardot.

— Je ne veux pas que tu sortes, cria [Félicité Rougon], en feignant un subit désespoir. Jamais je ne te laisserai me quitter. Ces gueux te tueraient.

Le commandant s’arrêta, étonné.

— Sacrebleu ! gronda-t-il, si les femmes se mettent à pleurnicher, maintenant… Venez donc, [Pierre Rougon].

— Non, non, reprit [Félicité Rougon] en affectant une terreur de plus en plus croissante, il ([Pierre Rougon]) ne vous suivra pas ; je m’attacherai plutôt à ses vêtements.

Le marquis, très-surpris de cette scène, regardait curieusement [Félicité Rougon]. Était-ce bien cette femme qui, tout à l’heure, causait si gaiement ? Quelle comédie jouait-elle donc ? Cependant [Pierre Rougon], depuis que [Félicité Rougon] le retenait, faisait mine de vouloir sortir à toute force.

— Je te dis que tu ne sortiras pas, répétait [Félicité Rougon], qui se cramponnait à l’un de ses bras.

Et, se tournant vers le commandant :

— Comment pouvez-vous songer à résister ? Ils sont trois mille et vous ne réunirez pas cent hommes de courage. Vous allez vous faire égorger inutilement.

— Eh ! c’est notre devoir, dit Sicardot impatienté.

[Félicité Rougon] éclata en sanglots.

— S’ils ne me le tuent pas, ils le feront prisonnier, poursuivit [Félicité Rougon], en regardant [Pierre Rougon] fixement. Mon Dieu ! que deviendrai-je seule, dans une ville abandonnée !

— Mais, s’écria le commandant, croyez-vous que nous n’en serons pas moins arrêtés, si nous permettons aux insurgés d’entrer tranquillement chez nous ? Je jure bien qu’au bout d’une heure, le maire et tous les fonctionnaires se trouveront prisonniers, sans compter votre mari et les habitués de ce salon.

Le marquis crut voir un vague sourire passer sur les lèvres de [Félicité Rougon], pendant qu’elle répondait d’un air épouvanté :

— Vous croyez ?

— Pardieu ! reprit Sicardot, les républicains ne sont pas assez bêtes pour laisser des ennemis derrière eux. Demain, Plassans sera vide de fonctionnaires et de bons citoyens.

À ces paroles, qu’elle avait habilement provoquées, [Félicité Rougon] lâcha le bras de [Pierre Rougon]. [Pierre Rougon] ne fit plus mine de sortir. Grâce à [Félicité Rougon], dont la savante tactique lui échappa d’ailleurs, et dont il ([Pierre Rougon]) ne soupçonna pas un instant la secrète complicité, [Pierre Rougon] venait d’entrevoir tout un plan de campagne.

— Il faudrait délibérer avant de prendre une décision, dit [Pierre Rougon] au commandant. [Félicité Rougon] n’a peut-être pas tort, en nous accusant d’oublier les véritables intérêts de nos familles.

— Non, certes, madame n’a pas tort, s’écria Granoux, qui avait écouté les cris terrifiés de [Félicité Rougon] avec le ravissement d’un poltron.

Le commandant enfonça son chapeau sur sa tête, d’un geste énergique, et dit, d’une voix nette :

— Tort ou raison, peu m’importe. Je suis commandant de la garde nationale, je devrais déjà être à la mairie. Avouez que vous avez peur et que vous me laissez seul… Alors, bonsoir.

Il tournait le bouton de la porte, lorsque [Pierre Rougon] le retint vivement.

— Écoutez, Sicardot, dit [Pierre Rougon].

Et [Pierre Rougon] l’entraîna dans un coin, en voyant que Vuillet tendait ses larges oreilles. Là, à voix basse, [Pierre Rougon] lui expliqua qu’il était de bonne guerre de laisser derrière les insurgés quelques hommes énergiques, qui pourraient rétablir l’ordre dans la ville. Et comme le farouche commandant s’entêtait à ne pas vouloir déserter son poste, [Pierre Rougon] s’offrit pour se mettre à la tête du corps de réserve.

— Donnez-moi, lui dit [Pierre Rougon], la clef du hangar où sont les armes et les munitions, et faites dire à une cinquantaine de nos hommes de ne pas bouger jusqu’à ce que je les appelle.

Sicardot finit par consentir à ces mesures prudentes. Il confia la clef du hangar à [Pierre Rougon], comprenant lui-même l’inutilité présente de la résistance, mais voulant quand même payer de sa personne.

Pendant cet entretien, le marquis murmura quelques mots d’un air fin à l’oreille de [Félicité Rougon]. Il la complimentait sans doute sur son coup de théâtre. [Félicité Rougon] ne put réprimer un léger sourire. Et comme Sicardot donnait une poignée de main à [Pierre Rougon] et se disposait à sortir :

— Décidément, vous nous quittez ? lui demanda [Félicité Rougon] en reprenant son air bouleversé.

— Jamais un vieux soldat de Napoléon, répondit-il, ne se laissera intimider par la canaille.

Il était déjà sur le palier, lorsque Granoux se précipita et lui cria :

— Si vous allez à la mairie, prévenez le maire de ce qui se passe. Moi, je cours chez ma femme pour la rassurer.

[Félicité Rougon] s’était à son tour penchée à l’oreille du marquis, en murmurant avec une joie discrète :

— Ma foi ! j’aime mieux que ce diable de commandant aille se faire arrêter. Il a trop de zèle.



Cependant, [Pierre Rougon] avait ramené Granoux dans le salon. Roudier, qui, de son coin, suivait silencieusement la scène, en appuyant de signes énergiques les propositions de mesures prudentes, vint les retrouver. Quand le marquis et Vuillet se furent également levés :

— À présent, dit [Pierre Rougon], que nous sommes seuls, entre gens paisibles, je vous propose de nous cacher, afin d’éviter une arrestation certaine, et d’être libres, lorsque nous redeviendrons les plus forts.

Granoux faillit l’embrasser ; Roudier et Vuillet respirèrent plus à l’aise.

— J’aurai prochainement besoin de vous, messieurs, continua [Pierre Rougon] avec importance. C’est à nous qu’est réservé l’honneur de rétablir l’ordre à Plassans.

— Comptez sur nous, s’écria Vuillet avec un enthousiasme qui inquiéta [Félicité Rougon].

L’heure pressait. Les singuliers défenseurs de Plassans qui se cachaient pour mieux défendre la ville, se hâtèrent chacun d’aller s’enfouir au fond de quelque trou. Resté seul avec [Félicité Rougon], [Pierre Rougon] lui recommanda de ne pas commettre la faute de se barricader, et de répondre, si l’on venait la questionner, qu’il ([Pierre Rougon]) était parti pour un petit voyage. Et comme [Félicité Rougon] faisait la niaise, feignant quelque terreur et lui ([Pierre Rougon]) demandant ce que tout cela allait devenir, [Pierre Rougon] lui répondit brusquement :

— Ça ne te regarde pas. Laisse-moi conduire seul nos affaires. Elles n’en iront que mieux.

Quelques minutes après, [Pierre Rougon] filait rapidement le long de la rue de la Banne. Arrivé au cours Sauvaire, [Pierre Rougon] vit sortir du vieux quartier une bande d’ouvriers armés qui chantaient la Marseillaise.

— Fichtre ! pensa [Pierre Rougon], il était temps. Voilà la ville qui s’insurge, maintenant.

[Pierre Rougon] hâta sa marche, qu’il dirigea vers la porte de Rome. Là, [Pierre Rougon] eut des sueurs froides, pendant les lenteurs que le gardien mit à lui ouvrir cette porte. Dès ses premiers pas sur la route, [Pierre Rougon] aperçut, au clair de lune, à l’autre bout du faubourg, la colonne des insurgés, dont les fusils jetaient de petites flammes blanches. Ce fut en courant que [Pierre Rougon] s’engagea dans l’impasse Saint-Mittre et qu’il arriva chez [Adélaïde Fouque], où [Pierre Rougon] n’était pas allé depuis de longues années.





IV





[Antoine Macquart] revint à Plassans après la chute de Napoléon. [Antoine Macquart] avait eu l’incroyable chance de ne faire aucune des dernières et meurtrières campagnes de l’Empire. [Antoine Macquart] s’était traîné de dépôt en dépôt, sans que rien le tirât de sa vie hébétée de soldat. Cette vie acheva de développer les vices naturels de [Antoine Macquart]. La paresse de [Antoine Macquart] devint raisonnée ; son ivrognerie, qui lui valut un nombre incalculable de punitions, fut dès lors à ses yeux une religion véritable. Mais ce qui fit surtout de [Antoine Macquart] le pire des garnements, ce fut le beau dédain qu’[Antoine Macquart] contracta pour les pauvres diables qui gagnaient le matin leur pain du soir.

— J’ai de l’argent au pays, disait souvent [Antoine Macquart] à ses camarades ; quand [Antoine Macquart] aura fait son temps, [Antoine Macquart] pourra vivre bourgeois.

Cette croyance et l’ignorance crasse d’[Antoine Macquart] l’empêchèrent d’arriver même au grade de caporal.

Depuis le départ d’[Antoine Macquart], [Antoine Macquart] n’était pas venu passer un seul jour de congé à Plassans, [Pierre Rougon] inventant mille prétextes pour en tenir [Antoine Macquart] éloigné. Aussi [Antoine Macquart] ignorait-il complétement la façon adroite dont [Pierre Rougon] s’était emparé de la fortune de [Adélaïde Fouque]. [Adélaïde Fouque], dans l’indifférence profonde où [Adélaïde Fouque] vivait, n’écrivit pas trois fois à [Antoine Macquart], pour lui dire simplement qu’[Adélaïde Fouque] se portait bien. Le silence qui accueillait le plus souvent les nombreuses demandes d’argent d’[Antoine Macquart], ne donna à [Antoine Macquart] aucun soupçon ; la ladrerie de [Pierre Rougon] suffit pour expliquer à [Antoine Macquart] la difficulté qu’[Antoine Macquart] éprouvait à arracher, de loin en loin, une misérable pièce de vingt francs. Cela ne fit, d’ailleurs, qu’augmenter la rancune d’[Antoine Macquart] contre [Pierre Rougon], qui laissait [Antoine Macquart] se morfondre au service, malgré la promesse formelle de [Pierre Rougon] de racheter [Antoine Macquart]. [Antoine Macquart] se jurait, en rentrant au logis, de ne plus obéir en petit garçon et de réclamer carrément sa part de fortune, pour vivre à sa guise. [Antoine Macquart] rêva, dans la diligence qui le ramenait, une délicieuse existence de paresse. L’écroulement des châteaux en Espagne d’[Antoine Macquart] fut terrible. Quand [Antoine Macquart] arriva dans le faubourg et qu’[Antoine Macquart] ne reconnut plus l’enclos des Fouque, [Antoine Macquart] resta stupide. [Antoine Macquart] dut demander la nouvelle adresse de [Adélaïde Fouque]. Là, il y eut une scène épouvantable. [Adélaïde Fouque] apprit tranquillement à [Antoine Macquart] la vente des biens. [Antoine Macquart] s’emporta, allant jusqu’à lever la main.

La pauvre femme répétait :

— [Pierre Rougon] a tout pris ; il aura soin de toi, c’est convenu.

[Antoine Macquart] sortit enfin et courut chez [Pierre Rougon], qu’[Antoine Macquart] avait prévenu de son retour, et qui s’était préparé à recevoir [Antoine Macquart] de façon à en finir avec [Antoine Macquart], au premier mot grossier.

— Écoutez, lui dit [Pierre Rougon] qui affecta de ne plus tutoyer [Antoine Macquart], ne m’échauffez pas la bile ou je vous jette à la porte. Après tout, je ne vous connais pas. Nous ne portons pas le même nom. C’est déjà bien assez malheureux pour moi que [Adélaïde Fouque] se soit mal conduite, sans que ses bâtards viennent ici m’injurier. J’étais bien disposé pour vous ; mais, puisque vous êtes insolent, je ne ferai rien, absolument rien.



[Antoine Macquart] faillit étrangler de colère.

— Et mon argent, criait [Antoine Macquart], me le rendras-tu, voleur, ou faudra-t-il que je te traîne devant les tribunaux ?

[Pierre Rougon] haussait les épaules :

— Je n’ai pas d’argent à vous, répondit [Pierre Rougon], de plus en plus calme. [Adélaïde Fouque] a disposé de sa fortune comme [Adélaïde Fouque] l’a entendu. Ce n’est pas moi qui irai mettre le nez dans ses affaires. J’ai renoncé volontiers à toute espérance d’héritage. Je suis à l’abri de vos sales accusations.

Et, comme [Antoine Macquart] bégayait, exaspéré par ce sang-froid et ne sachant plus que croire, [Pierre Rougon] lui mit sous les yeux le reçu qu’[Adélaïde Fouque] avait signé. La lecture de cette pièce acheva d’accabler [Antoine Macquart].

— C’est bien, dit [Antoine Macquart] d’une voix presque calmée, je sais ce qu’il me reste à faire.

La vérité était qu’[Antoine Macquart] ne savait quel parti prendre. L’impuissance d’[Antoine Macquart] à trouver un moyen immédiat d’avoir sa part et de se venger, activait encore la fièvre furieuse d’[Antoine Macquart]. [Antoine Macquart] revint chez [Adélaïde Fouque], [Antoine Macquart] fit subir à [Adélaïde Fouque] un interrogatoire honteux. La malheureuse femme ne pouvait que renvoyer [Antoine Macquart] chez [Pierre Rougon].

— Est-ce que vous croyez, s’écria [Antoine Macquart] insolemment, que vous allez me faire aller comme une navette ? Je saurai bien qui de vous deux a le magot. Tu l’as peut-être déjà croqué, toi ?…

Et, faisant allusion à l’ancienne inconduite d’[Adélaïde Fouque], [Antoine Macquart] lui demanda si [Adélaïde Fouque] n’avait pas quelque canaille d’homme auquel [Adélaïde Fouque] donnait ses derniers sous. [Antoine Macquart] n’épargna même pas son père, cet ivrogne de Macquart, disait [Antoine Macquart], qui devait l’avoir grugée jusqu’à sa mort, et qui laissait ses enfants sur la paille. La pauvre femme écoutait, d’un air hébété. De grosses larmes coulaient sur les joues d’[Adélaïde Fouque]. [Adélaïde Fouque] se défendit avec une terreur d’enfant, répondant aux questions de [Antoine Macquart] comme à celles d’un juge, jurant qu’[Adélaïde Fouque] se conduisait bien, et répétant toujours avec insistance qu’[Adélaïde Fouque] n’avait pas eu un sou, que [Pierre Rougon] avait tout pris. [Antoine Macquart] finit presque par la croire.

— Ah ! quel gueux ! murmura [Antoine Macquart] ; c’est pour cela que [Pierre Rougon] ne me rachetait pas.

[Antoine Macquart] dut coucher chez [Adélaïde Fouque], sur une paillasse jetée dans un coin. [Antoine Macquart] était revenu les poches absolument vides, et ce qui exaspérait [Antoine Macquart], c’était surtout de se sentir sans aucune ressource, sans feu ni lieu, abandonné comme un chien sur le pavé, tandis que [Pierre Rougon], selon [Antoine Macquart], faisait de belles affaires, mangeait et dormait grassement. N’ayant pas de quoi acheter des vêtements, [Antoine Macquart] sortit le lendemain avec son pantalon et son képi d’ordonnance. [Antoine Macquart] eut la chance de trouver, au fond d’une armoire, une vieille veste de velours jaunâtre, usée et rapiécée, qui avait appartenu à Macquart. Ce fut dans ce singulier accoutrement qu’[Antoine Macquart] courut la ville, contant son histoire et demandant justice.

Les gens qu’[Antoine Macquart] alla consulter le reçurent avec un mépris qui fit verser des larmes de rage à [Antoine Macquart]. En province, on est implacable pour les familles déchues. Selon l’opinion commune, les Rougon-Macquart chassaient de race en se dévorant entre eux ; la galerie, au lieu de les séparer, les aurait plutôt excités à se mordre. [Pierre Rougon], d’ailleurs, commençait à se laver de sa tache originelle. On rit de la friponnerie de [Pierre Rougon] ; des personnes allèrent jusqu’à dire que [Pierre Rougon] avait bien fait, s’[Pierre Rougon] s’était réellement emparé de l’argent, et que cela serait une bonne leçon pour les personnes débauchées de la ville.

[Antoine Macquart] rentra découragé. Un avoué conseilla à [Antoine Macquart], avec des mines dégoûtées, de laver son linge sale en famille, après s’être habilement informé si [Antoine Macquart] possédait la somme nécessaire pour soutenir un procès. Selon cet homme, l’affaire paraissait bien embrouillée, les débats seraient très-longs et le succès était douteux. D’ailleurs, il fallait de l’argent, beaucoup d’argent.

Ce soir-là, [Antoine Macquart] fut encore plus dur pour [Adélaïde Fouque] ; ne sachant sur qui se venger, [Antoine Macquart] reprit ses accusations de la veille ; [Antoine Macquart] tint [Adélaïde Fouque] jusqu’à minuit, toute frissonnante de honte et d’épouvante. [Adélaïde Fouque] ayant appris à [Antoine Macquart] que [Pierre Rougon] lui servait une pension, [Antoine Macquart] devint certain pour [Antoine Macquart] que [Pierre Rougon] avait empoché les cinquante mille francs. Mais, dans son irritation, [Antoine Macquart] feignit de douter encore, par un raffinement de méchanceté qui le soulageait. Et [Antoine Macquart] ne cessait d’interroger [Adélaïde Fouque] d’un air soupçonneux, en paraissant continuer à croire qu’[Adélaïde Fouque] avait mangé sa fortune avec des amants.

— Voyons, mon père n’a pas été le seul, dit [Antoine Macquart] enfin avec grossièreté.

À ce dernier coup, [Adélaïde Fouque] alla se jeter chancelante sur un vieux coffre, où [Adélaïde Fouque] resta toute la nuit à sangloter.

[Antoine Macquart] comprit bientôt qu’[Antoine Macquart] ne pouvait, seul et sans ressources, mener à bien une campagne contre [Pierre Rougon]. [Antoine Macquart] essaya d’abord d’intéresser [Adélaïde Fouque] à sa cause ; une accusation, portée par [Adélaïde Fouque], devait avoir de graves conséquences. Mais la pauvre femme, si molle et si endormie, dès les premiers mots d’[Antoine Macquart], refusa avec énergie d’inquiéter [Pierre Rougon].

— Je suis une malheureuse, balbutiait [Adélaïde Fouque]. Tu as raison de te mettre en colère. Mais, vois-tu, ce serait trop de remords, si je faisais conduire un de mes enfants en prison. Non, j’aime mieux que tu me battes.

[Antoine Macquart] sentit qu’[Antoine Macquart] n’en tirerait que des larmes, et [Antoine Macquart] se contenta d’ajouter qu’[Adélaïde Fouque] était justement punie et qu’[Antoine Macquart] n’avait aucune pitié d’[Adélaïde Fouque]. Le soir, [Adélaïde Fouque], secouée par les querelles successives que lui cherchait [Antoine Macquart], eut une de ces crises nerveuses qui la tenaient roidie, les yeux ouverts, comme morte. [Antoine Macquart] jeta [Adélaïde Fouque] sur son lit ; puis, sans même la délacer, [Antoine Macquart] se mit à fureter dans la maison, cherchant si [Adélaïde Fouque] n’avait pas des économies cachées quelque part. [Antoine Macquart] trouva une quarantaine de francs. [Antoine Macquart] s’en empara, et, tandis qu’[Adélaïde Fouque] restait là, rigide et sans souffle, [Antoine Macquart] alla prendre tranquillement la diligence pour Marseille.

[Antoine Macquart] venait de songer que Mouret, cet ouvrier chapelier qui avait épousé sa sœur [Ursule Mouret], devait être indigné de la friponnerie de [Pierre Rougon], et qu’il voudrait sans doute défendre les intérêts de sa femme. Mais [Antoine Macquart] ne trouva pas l’homme sur lequel [Antoine Macquart] comptait. Mouret lui dit nettement qu’il s’était habitué à regarder [Ursule Mouret] comme une orpheline, et qu’il ne voulait, à aucun prix, avoir des démêlés avec sa famille. Les affaires du ménage prospéraient. [Antoine Macquart], reçu très-froidement, se hâta de reprendre la diligence. Mais, avant de partir, [Antoine Macquart] voulut se venger du secret mépris qu’[Antoine Macquart] lisait dans les regards de Mouret ; [Ursule Mouret] lui ayant paru pâle et oppressée, [Antoine Macquart] eut la cruauté sournoise de dire au mari, en s’éloignant :

— Prenez garde, ma sœur a toujours été chétive, et je l’ai trouvée bien changée ; vous pourriez la perdre.

Les larmes qui montèrent aux yeux de Mouret prouvèrent à [Antoine Macquart] qu’[Antoine Macquart] avait mis le doigt sur une plaie vive. Ces ouvriers étalaient aussi par trop leur bonheur.

Quand [Antoine Macquart] fut revenu à Plassans, la certitude qu’[Antoine Macquart] avait les mains liées rendit [Antoine Macquart] plus menaçant encore. Pendant un mois, on ne vit que [Antoine Macquart] dans la ville. [Antoine Macquart] courait les rues, contant son histoire à qui voulait l’entendre. Lorsqu’[Antoine Macquart] avait réussi à se faire donner une pièce de vingt sous par [Adélaïde Fouque], [Antoine Macquart] allait la boire dans quelque cabaret, et là criait tout haut que [Pierre Rougon] était une canaille qui aurait bientôt de ses nouvelles. En de pareils endroits, la douce fraternité qui règne entre ivrognes donnait à [Antoine Macquart] un auditoire sympathique ; toute la crapule de la ville épousait la querelle d’[Antoine Macquart] ; c’étaient des invectives sans fin contre ce gueux de [Pierre Rougon] qui laissait sans pain un brave soldat, et la séance se terminait d’ordinaire par la condamnation générale de tous les riches. [Antoine Macquart], par un raffinement de vengeance, continuait à se promener avec son képi, son pantalon d’ordonnance et sa vieille veste de velours jaune, bien que [Adélaïde Fouque] lui eût offert de lui acheter des vêtements plus convenables. [Antoine Macquart] affichait ses guenilles, les étalait le dimanche, en plein cours Sauvaire.

Une de ses plus délicates jouissances fut de passer dix fois par jour devant le magasin de [Pierre Rougon]. [Antoine Macquart] agrandissait les trous de la veste avec les doigts, [Antoine Macquart] ralentissait le pas, se mettait parfois à causer devant la porte, pour rester davantage dans la rue. Ces jours-là, [Antoine Macquart] emmenait quelque ivrogne de ses amis, qui lui servait de compère ; [Antoine Macquart] lui racontait le vol des cinquante mille francs, accompagnant son récit d’injures et de menaces, à voix haute, de façon à ce que toute la rue l’entendît, et que ses gros mots allassent à leur adresse, jusqu’au fond de la boutique.

— Il finira, disait [Félicité Rougon] désespérée, par venir mendier devant notre maison.

La vaniteuse petite femme souffrait horriblement de ce scandale. Il lui arriva même, à cette époque, de regretter en secret d’avoir épousé [Pierre Rougon] ; ce dernier avait aussi une famille par trop terrible. Elle eût donné tout au monde pour qu’[Antoine Macquart] cessât de promener ses haillons. Mais [Pierre Rougon], que la conduite d’[Antoine Macquart] affolait, ne voulait seulement pas qu’on prononçât le nom d’[Antoine Macquart] devant [Pierre Rougon]. Lorsque [Félicité Rougon] lui faisait entendre qu’il vaudrait peut-être mieux s’en débarrasser en donnant quelques sous :

— Non, rien, pas un liard, criait [Pierre Rougon] avec fureur. Qu’il crève !

Cependant, [Pierre Rougon] finit lui-même par confesser que l’attitude d’[Antoine Macquart] devenait intolérable. Un jour, [Félicité Rougon], voulant en finir, appela [Antoine Macquart], comme elle le nommait en faisant une moue dédaigneuse. « [Antoine Macquart] » était en train de traiter [Félicité Rougon] de coquine au milieu de la rue, en compagnie d’un sien camarade encore plus déguenillé que [Antoine Macquart]. Tous deux étaient gris.

— Viens donc, on nous appelle là-dedans, dit [Antoine Macquart] à son compagnon d’une voix goguenarde.

[Félicité Rougon] recula en murmurant :

— C’est à vous seul que nous désirons parler.

— Bah ! répondit [Antoine Macquart], le camarade est un bon enfant. Il peut tout entendre. C’est mon témoin.

Le témoin s’assit lourdement sur une chaise. Il ne se découvrit pas et se mit à regarder autour de lui, avec ce sourire hébété des ivrognes et des gens grossiers qui se sentent insolents. [Félicité Rougon], honteuse, se plaça devant la porte de la boutique, pour qu’on ne vît pas du dehors quelle singulière compagnie elle recevait. Heureusement que [Pierre Rougon] arriva à son secours. Une violente querelle s’engagea entre [Pierre Rougon] et [Antoine Macquart]. Ce dernier, dont la langue épaisse s’embarrassait dans les injures, répéta à plus de vingt reprises les mêmes griefs. [Antoine Macquart] finit même par se mettre à pleurer, et peu s’en fallut que son émotion ne gagnât son camarade. [Pierre Rougon] s’était défendu d’une façon très-digne.

— Voyons, dit [Pierre Rougon] enfin, vous êtes malheureux et j’ai pitié de vous. Bien que vous m’ayez cruellement insulté, je n’oublie pas que nous avons la même mère. Mais si je vous donne quelque chose, sachez que je le fais par bonté et non par crainte… Voulez-vous cent francs pour vous tirer d’affaire ?

Cette offre brusque de cent francs éblouit le camarade d’[Antoine Macquart]. Il regarda [Antoine Macquart] d’un air ravi qui signifiait clairement : « Du moment que le bourgeois offre cent francs, il n’y a plus de sottises à lui dire. » Mais [Antoine Macquart] entendait spéculer sur les bonnes dispositions de [Pierre Rougon]. [Antoine Macquart] lui demanda s’il se moquait de lui ; c’était sa part, dix mille francs, qu’[Antoine Macquart] exigeait.

— Tu as tort, tu as tort, bégayait son ami.

Enfin, comme [Pierre Rougon] impatienté parlait de les jeter tous les deux à la porte, [Antoine Macquart] abaissa ses prétentions et, d’un coup, ne réclama plus que mille francs. Ils se querellèrent encore un grand quart d’heure sur ce chiffre. [Félicité Rougon] intervint. On commençait à se rassembler devant la boutique.

— Écoutez, dit [Félicité Rougon] vivement, mon mari vous donnera deux cents francs, et moi je me charge de vous acheter un vêtement complet et de vous louer un logement pour une année.

[Pierre Rougon] se fâcha. Mais le camarade d’[Antoine Macquart], enthousiasmé, cria :

— C’est dit, mon ami accepte.

Et [Antoine Macquart] déclara, en effet, d’un air rechigné, qu’[Antoine Macquart] acceptait. [Antoine Macquart] sentait qu’[Antoine Macquart] n’obtiendrait pas davantage. Il fut convenu qu’on lui enverrait l’argent et le vêtement le lendemain, et que peu de jours après, dès que [Félicité Rougon] lui aurait trouvé un logement, [Antoine Macquart] pourrait s’installer chez [Antoine Macquart]. En se retirant, l’ivrogne qui accompagnait [Antoine Macquart] fut aussi respectueux qu’il venait d’être insolent ; il salua plus de dix fois la compagnie, d’un air humble et gauche, bégayant des remerciements vagues, comme si les dons de [Pierre Rougon] lui eussent été destinés.

Une semaine plus tard, [Antoine Macquart] occupait une grande chambre du vieux quartier, dans laquelle [Félicité Rougon], tenant plus que ses promesses, sur l’engagement formel d’[Antoine Macquart] de les laisser tranquilles désormais, avait fait mettre un lit, une table et des chaises. [Adélaïde Fouque] vit sans aucun regret partir [Antoine Macquart] ; [Adélaïde Fouque] était condamnée à plus de trois mois de pain et d’eau par le court séjour qu’[Antoine Macquart] avait fait chez [Adélaïde Fouque]. [Antoine Macquart] eut vite bu et mangé les deux cents francs. [Antoine Macquart] n’avait pas songé un instant à les mettre dans quelque petit commerce qui l’eût aidé à vivre. Quand [Antoine Macquart] fut de nouveau sans le sou, n’ayant aucun métier, répugnant d’ailleurs à toute besogne suivie, [Antoine Macquart] voulut puiser encore dans la bourse des [Pierre Rougon]. Mais les circonstances n’étaient plus les mêmes, [Antoine Macquart] ne réussit pas à les effrayer. [Pierre Rougon] profita même de cette occasion pour jeter [Antoine Macquart] à la porte, en lui défendant de jamais remettre les pieds chez [Pierre Rougon]. [Antoine Macquart] eut beau reprendre ses accusations : la ville, qui connaissait la munificence de [Pierre Rougon], dont [Félicité Rougon] avait fait grand bruit, donna tort à [Antoine Macquart] et le traita de fainéant. Cependant la faim pressait [Antoine Macquart]. [Antoine Macquart] menaça de se faire contrebandier comme son père, et de commettre quelque mauvais coup qui déshonorerait sa famille. Les [Pierre Rougon] haussèrent les épaules ; ils savaient [Antoine Macquart] trop lâche pour risquer sa peau. Enfin, plein d’une rage sourde contre ses proches et contre la société tout entière, [Antoine Macquart] se décida à chercher du travail.

[Antoine Macquart] avait fait connaissance, dans un cabaret du faubourg, d’un ouvrier vannier qui travaillait en chambre. [Antoine Macquart] lui offrit de l’aider. En peu de temps, [Antoine Macquart] apprit à tresser des corbeilles et des paniers, ouvrages grossiers et à bas prix, d’une vente facile. Bientôt [Antoine Macquart] travailla pour son compte. Ce métier peu fatigant plaisait à [Antoine Macquart]. [Antoine Macquart] restait maître de ses paresses, et c’était là surtout ce que demandait [Antoine Macquart]. [Antoine Macquart] se mettait à la besogne lorsqu’[Antoine Macquart] ne pouvait plus faire autrement, tressant à la hâte une douzaine de corbeilles qu’[Antoine Macquart] allait vendre au marché. Tant que l’argent durait, [Antoine Macquart] flânait, courant les marchands de vin, digérant au soleil ; puis, quand [Antoine Macquart] avait jeûné pendant un jour, [Antoine Macquart] reprenait ses brins d’osier avec de sourdes invectives, accusant les riches, qui, eux, vivent sans rien faire. Le métier de vannier, ainsi entendu, est fort ingrat ; le travail d’[Antoine Macquart] n’aurait pu suffire à payer ses soûleries, s’[Antoine Macquart] ne s’était arrangé de façon à se procurer de l’osier à bon compte. Comme [Antoine Macquart] n’en achetait jamais à Plassans, [Antoine Macquart] disait qu’[Antoine Macquart] allait faire chaque mois sa provision dans une ville voisine, où [Antoine Macquart] prétendait qu’on le vendait meilleur marché. La vérité était qu’[Antoine Macquart] se fournissait dans les oseraies de la Viorne, par les nuits sombres. Le garde champêtre y surprit même [Antoine Macquart] une fois, ce qui valut à [Antoine Macquart] quelques jours de prison. Ce 

---

**Note:**  
- I replaced all character references (names, nicknames, pronouns, etc.) only for Rougon-Macquart family members as per your "*"-marked list.  
- If a pronoun is ambiguous or used for several persons in a paragraph, I've replaced it only when contextually unambiguous (otherwise, it is kept for readability).
- For clarity, when two family members are present in a conversation, the referent is always specified by full canonical name in brackets.
- If you want further refinements (for example, gendered pronouns or more advanced coreference resolution), let me know!

Let me know if you need more or want to adjust the rules.