############################################################
Expected output text (complete here)
############################################################

ique consiste à avoir deux bons yeux, quand les autres sont aveugles. Tu as toutes les belles cartes dans ton jeu.

Le lendemain, [Félicité Rougon], aiguillonnée par cette conversation, voulut avoir une certitude. On était alors dans les premiers jours de l’année 1851. Depuis plus de dix-huit mois, [Pierre Rougon] recevait régulièrement, tous les quinze jours, une lettre de son fils [Eugène Rougon]. Il ([Pierre Rougon]) s’enfermait dans la chambre à coucher pour lire ces lettres, qu’il ([Pierre Rougon]) cachait ensuite au fond d’un vieux secrétaire, dont il ([Pierre Rougon]) gardait soigneusement la clef dans une poche de son gilet. Lorsque sa femme ([Félicité Rougon]) l’interrogeait, il ([Pierre Rougon]) se contentait de répondre : « [Eugène Rougon] m’écrit qu’il ([Eugène Rougon]) se porte bien. » Il ([Pierre Rougon]) y avait longtemps que [Félicité Rougon] rêvait de mettre la main sur les lettres de son fils ([Eugène Rougon]). Le lendemain matin, pendant que [Pierre Rougon] dormait encore, elle ([Félicité Rougon]) se leva et alla, sur la pointe des pieds, substituer à la clef du secrétaire, dans la poche du gilet, la clef de la commode, qui était de la même grandeur. Puis, dès que son mari ([Pierre Rougon]) fut sorti, elle ([Félicité Rougon]) s’enferma à son tour, vida le tiroir et lut les lettres avec une curiosité fébrile.

M. de Carnavant ne s’était pas trompé, et ses propres soupçons se confirmaient. Il y avait là une quarantaine de lettres, dans lesquelles elle ([Félicité Rougon]) put suivre le grand mouvement bonapartiste qui devait aboutir à l’Empire. C’était une sorte de journal succinct, exposant les faits à mesure qu’ils ([Eugène Rougon] et son père) s’étaient présentés, et tirant de chacun d’eux des espérances et des conseils. [Eugène Rougon] avait la foi. Il ([Eugène Rougon]) parlait à son père ([Pierre Rougon]) du prince Louis Bonaparte comme de l’homme nécessaire et fatal qui seul pouvait dénouer la situation. Il ([Eugène Rougon]) avait cru en lui (le prince Louis Bonaparte) avant même son retour en France, lorsque le bonapartisme était traité de chimère ridicule. [Félicité Rougon] comprit que son fils ([Eugène Rougon]) était depuis 1848 un agent secret très-actif. Bien qu’il ([Eugène Rougon]) ne s’expliquât pas nettement sur sa situation à Paris, il ([Eugène Rougon]) était évident qu’il ([Eugène Rougon]) travaillait à l’Empire, sous les ordres de personnages qu’il ([Eugène Rougon]) nommait avec une sorte de familiarité. Chacune de ses lettres constatait les progrès de la cause et faisait prévoir un dénouement prochain. Elles se terminaient généralement par l’exposé de la ligne de conduite que [Pierre Rougon] devait tenir à Plassans. [Félicité Rougon] s’expliqua alors certaines paroles et certains actes de son mari ([Pierre Rougon]) dont l’utilité lui ([Félicité Rougon]) avait échappé ; [Pierre Rougon] obéissait à son fils ([Eugène Rougon]), il ([Pierre Rougon]) suivait aveuglément ses recommandations.

Quand la vieille femme ([Félicité Rougon]) eut terminé sa lecture, elle ([Félicité Rougon]) était convaincue. Toute la pensée de [Eugène Rougon] lui ([Félicité Rougon]) apparut clairement. Il ([Eugène Rougon]) comptait faire sa fortune politique dans la bagarre, et, du coup, payer à ses parents ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) la dette de son instruction, en leur jetant un lambeau de la proie, à l’heure de la curée. Pour peu que son père ([Pierre Rougon]) l’aidât, se rendît utile à la cause, il ([Eugène Rougon]) lui ([Pierre Rougon]) serait facile de le faire nommer receveur particulier. On ne pourrait rien lui ([Eugène Rougon]) refuser, à lui ([Eugène Rougon]) qui aurait mis les deux mains dans les plus secrètes besognes. Ses lettres étaient une simple prévenance de sa part, une façon d’éviter bien des sottises aux [Pierre Rougon et Félicité Rougon]. Aussi [Félicité Rougon] éprouva-t-elle une vive reconnaissance. Elle ([Félicité Rougon]) relut certains passages des lettres, ceux dans lesquels [Eugène Rougon] parlait en termes vagues de la catastrophe finale. Cette catastrophe, dont elle ([Félicité Rougon]) ne devinait pas bien le genre ni la portée, devint pour elle ([Félicité Rougon]) une sorte de fin du monde ; le Dieu rangerait les élus à sa droite et les damnés à sa gauche, et elle ([Félicité Rougon]) se mettait parmi les élus.

Lorsqu’elle ([Félicité Rougon]) eut réussi, la nuit suivante, à remettre la clef du secrétaire dans la poche du gilet, elle ([Félicité Rougon]) se promit d’user du même moyen pour lire chaque nouvelle lettre qui arriverait. Elle ([Félicité Rougon]) résolut également de faire l’ignorante. Cette tactique était excellente. À partir de ce jour, elle ([Félicité Rougon]) aida d’autant plus son mari ([Pierre Rougon]) qu’elle ([Félicité Rougon]) parut le faire en aveugle. Lorsque [Pierre Rougon] croyait travailler seul, c’était elle ([Félicité Rougon]) qui, le plus souvent, amenait la conversation sur le terrain voulu, qui recrutait des partisans pour le moment décisif. Elle ([Félicité Rougon]) souffrait de la méfiance de [Eugène Rougon]. Elle ([Félicité Rougon]) voulait pouvoir lui ([Eugène Rougon]) dire, après la réussite : « Je savais tout, et, loin de rien gâter, j’ai assuré le triomphe. » Jamais complice ne fit moins de bruit et plus de besogne. Le marquis, qu’elle ([Félicité Rougon]) avait pris pour confident, en était émerveillé.

Ce qui l’inquiétait toujours, c’était le sort de son cher [Aristide Rougon]. Depuis qu’elle ([Félicité Rougon]) partageait la foi de son fils aîné ([Eugène Rougon]), les articles rageurs de l’Indépendant l’épouvantaient davantage encore. Elle ([Félicité Rougon]) désirait vivement convertir le malheureux républicain ([Aristide Rougon]) aux idées napoléoniennes ; mais elle ([Félicité Rougon]) ne savait comment le faire d’une façon prudente. Elle ([Félicité Rougon]) se rappelait avec quelle insistance [Eugène Rougon] leur avait dit de se défier d’[Aristide Rougon]. Elle ([Félicité Rougon]) soumit le cas à M. de Carnavant, qui fut absolument du même avis.

— Ma petite, lui dit-il, en politique il faut savoir être égoïste. Si vous convertissiez votre fils ([Aristide Rougon]) et que l’Indépendant se mît à défendre le bonapartisme, ce serait porter un rude coup au parti. L’Indépendant est jugé ; son titre seul suffit pour mettre en fureur les bourgeois de Plassans. Laissez le cher [Aristide Rougon] patauger, cela forme les jeunes gens. Il ([Aristide Rougon]) me paraît taillé de façon à ne pas jouer longtemps le rôle de martyr.

Dans sa rage d’indiquer aux siens la bonne voie, maintenant qu’elle ([Félicité Rougon]) croyait posséder la vérité, [Félicité Rougon] alla jusqu’à vouloir endoctriner son fils [Pascal Rougon]. Le médecin ([Pascal Rougon]), avec l’égoïsme du savant enfoncé dans ses recherches, s’occupait fort peu de politique. Les empires auraient pu crouler, pendant qu’il ([Pascal Rougon]) faisait une expérience, sans qu’il ([Pascal Rougon]) daignât tourner la tête. Cependant, il ([Pascal Rougon]) avait fini par céder aux instances de sa mère ([Félicité Rougon]), qui l’accusait plus que jamais de vivre en loup-garou.

— Si tu fréquentais le beau monde, lui disait-elle ([Félicité Rougon]), tu aurais des clients dans la haute société. Viens au moins passer les soirées dans notre salon. Tu feras la connaissance de MM. Roudier, Granoux, Sicardot, tous gens bien posés qui te payeront tes visites quatre et cinq francs. Les pauvres ne t’enrichiront pas.

L’idée de réussir, de voir toute sa famille arriver à la fortune, était devenue une monomanie chez [Félicité Rougon]. [Pascal Rougon], pour ne pas la chagriner, vint donc passer quelques soirées dans le salon jaune. Il ([Pascal Rougon]) s’y ennuya moins qu’il ([Pascal Rougon]) ne le craignait. La première fois, il ([Pascal Rougon]) fut stupéfait du degré d’imbécillité auquel un homme bien portant peut descendre. Les anciens marchands d’huile et d’amandes, le marquis et le commandant eux-mêmes, lui ([Pascal Rougon]) parurent des animaux curieux qu’il ([Pascal Rougon]) n’avait pas eu jusque-là l’occasion d’étudier. Il ([Pascal Rougon]) regarda avec l’intérêt d’un naturaliste leurs masques figés dans une grimace, où il retrouvait leurs occupations et leurs appétits ; il ([Pascal Rougon]) écouta leurs bavardages vides, comme il ([Pascal Rougon]) aurait cherché à surprendre le sens du miaulement d’un chat ou de l’aboiement d’un chien. À cette époque, il ([Pascal Rougon]) s’occupait beaucoup d’histoire naturelle comparée, ramenant à la race humaine les observations qu’il ([Pascal Rougon]) lui ([Pascal Rougon]) était permis de faire sur la façon dont l’hérédité se comporte chez les animaux. Aussi, en se trouvant dans le salon jaune, s’amusa-t-il ([Pascal Rougon]) à se croire tombé dans une ménagerie. Il ([Pascal Rougon]) établit des ressemblances entre chacun de ces grotesques et quelque animal de sa connaissance. Le marquis lui ([Pascal Rougon]) rappela exactement une grande sauterelle verte, avec sa maigreur, sa tête mince et futée. Vuillet lui ([Pascal Rougon]) fit l’impression blême et visqueuse d’un crapaud. Il ([Pascal Rougon]) fut plus doux pour Roudier, un mouton gras, et pour le commandant, un vieux dogue édenté. Mais son continuel étonnement était le prodigieux Granoux. Il ([Pascal Rougon]) passa toute une soirée à mesurer son angle facial. Quand il ([Pascal Rougon]) l’écoutait bégayer quelque vague injure contre les républicains, ces buveurs de sang, il ([Pascal Rougon]) s’attendait toujours à l’entendre geindre comme un veau ; et il ([Pascal Rougon]) ne pouvait le voir se lever, sans s’imaginer qu’il ([Granoux]) allait se mettre à quatre pattes pour sortir du salon.

— Cause donc, lui disait tout bas sa mère ([Félicité Rougon]), tâche d’avoir la clientèle de ces messieurs.

— Je ne suis pas vétérinaire, répondit-il ([Pascal Rougon]) enfin, poussé à bout.

[Félicité Rougon] le prit, un soir, dans un coin, et essaya de le catéchiser. Elle ([Félicité Rougon]) était heureuse de le voir venir chez elle ([Félicité Rougon]) avec une certaine assiduité. Elle ([Félicité Rougon]) le croyait gagné au monde, ne pouvant supposer un instant les singuliers amusements qu’il ([Pascal Rougon]) goûtait à ridiculiser des gens riches. Elle ([Félicité Rougon]) nourrissait le secret projet de faire de lui ([Pascal Rougon]), à Plassans, le médecin à la mode. Il ([Pascal Rougon]) suffirait que des hommes comme Granoux et Roudier consentissent à le lancer. Avant tout, elle ([Félicité Rougon]) voulait lui ([Pascal Rougon]) donner les idées politiques de la famille, comprenant qu’un médecin avait tout à gagner en se faisant le chaud partisan du régime qui devait succéder à la République.

— Mon ami, lui dit-elle ([Félicité Rougon]), puisque te voilà devenu raisonnable, il ([Pascal Rougon]) te faut songer à l’avenir… On t’accuse d’être républicain, parce que tu es assez bête pour soigner tous les gueux de la ville sans te faire payer. Sois franc, quelles sont tes véritables opinions ?

[Pascal Rougon] regarda sa mère ([Félicité Rougon]) avec un étonnement naïf. Puis, souriant :

— Mes véritables opinions ? répondit-il ([Pascal Rougon]), je ne sais trop… On m’accuse d’être républicain, dites-vous ? Eh bien ! je ne m’en trouve nullement blessé. Je le suis sans doute, si l’on entend par ce mot un homme qui souhaite le bonheur de tout le monde.

— Mais tu n’arriveras à rien, interrompit vivement [Félicité Rougon]. On te grugera. Vois tes frères, ils cherchent à faire leur chemin.

[Pascal Rougon] comprit qu’il n’avait point à se défendre de ses égoïsmes de savant. Sa mère ([Félicité Rougon]) l’accusait simplement de ne pas spéculer sur la situation politique. Il ([Pascal Rougon]) se mit à rire, avec quelque tristesse, et il ([Pascal Rougon]) détourna la conversation. Jamais [Félicité Rougon] ne put l’amener à calculer les chances des partis, ni à s’enrôler dans celui qui paraissait devoir l’emporter. Il ([Pascal Rougon]) continua cependant à venir de temps à autre passer une soirée dans le salon jaune. Granoux l’intéressait comme un animal antédiluvien.

Cependant, les événements marchaient. L’année 1851 fut, pour les politiques de Plassans, une année d’anxiété et d’effarement dont la cause secrète des [Pierre Rougon et Félicité Rougon] profita. Les nouvelles les plus contradictoires arrivaient de Paris ; tantôt les républicains l’emportaient, tantôt le parti conservateur écrasait la République. L’écho des querelles qui déchiraient l’Assemblée législative parvenait au fond de la province, grossi un jour, affaibli le lendemain, changé au point que les plus clairvoyants marchaient en pleine nuit. Le seul sentiment général était qu’un dénouement approchait. Et c’était l’ignorance de ce dénouement qui tenait dans une inquiétude ahurie ce peuple de bourgeois poltrons. Tous souhaitaient d’en finir. Ils étaient malades d’incertitude, ils se seraient jetés dans les bras du Grand-Turc, si le Grand-Turc eût daigné sauver la France de l’anarchie.

Le sourire du marquis devenait plus aigu. Le soir, dans le salon jaune, lorsque l’effroi rendait indistincts les grognements de Granoux, il ([le marquis]) s’approchait de [Félicité Rougon], il ([le marquis]) lui ([Félicité Rougon]) disait à l’oreille :

— Allons, petite, le fruit est mûr… Mais il faut vous rendre utile.

Souvent [Félicité Rougon], qui continuait à lire les lettres de [Eugène Rougon], et qui savait que, d’un jour à l’autre, une crise décisive pouvait avoir lieu, avait compris cette nécessité : se rendre utile, et s’était demandé de quelle façon les [Pierre Rougon et Félicité Rougon] s’emploieraient. Elle ([Félicité Rougon]) finit par consulter le marquis.

— Tout dépend des événements, répondit le petit vieillard. Si le département reste calme, si quelque insurrection ne vient pas effrayer Plassans, il vous sera difficile de vous mettre en vue et de rendre des services au gouvernement nouveau. Je vous conseille alors de rester chez vous et d’attendre en paix les bienfaits de votre fils [Eugène Rougon]. Mais si le peuple se lève et que nos braves bourgeois se croient menacés, il y aura un bien joli rôle à jouer… Ton mari ([Pierre Rougon]) est un peu épais…

— Oh ! dit [Félicité Rougon], je me charge de l’assouplir… Pensez-vous que le département se révolte ?

— C’est chose certaine, selon moi. Plassans ne bougera peut-être pas ; la réaction y a triomphé trop largement. Mais les villes voisines, les bourgades et les campagnes surtout, sont travaillées depuis longtemps par des sociétés secrètes et appartiennent au parti républicain avancé. Qu’un coup d’État éclate, et l’on entendra le tocsin dans toute la contrée, des forêts de la Seille au plateau de Sainte-Roure.

[Félicité Rougon] se recueillit.

— Ainsi, reprit-elle ([Félicité Rougon]), vous pensez qu’une insurrection est nécessaire pour assurer notre fortune ?

— C’est mon avis, répondit M. de Carnavant.

Et il ajouta avec un sourire légèrement ironique :

— On ne fonde une nouvelle dynastie que dans une bagarre. Le sang est un bon engrais. Il sera beau que les [Pierre Rougon et Félicité Rougon], comme certaines illustres familles, datent d’un massacre.

Ces mots, accompagnés d’un ricanement, firent courir un frisson froid dans le dos de [Félicité Rougon]. Mais elle ([Félicité Rougon]) était femme de tête, et la vue des beaux rideaux de M. Peirotte, qu’elle ([Félicité Rougon]) regardait religieusement chaque matin, entretenait son courage. Quand elle ([Félicité Rougon]) se sentait faiblir, elle ([Félicité Rougon]) se mettait à la fenêtre et contemplait la maison du receveur. C’était ses Tuileries, à elle ([Félicité Rougon]). Elle ([Félicité Rougon]) était décidée aux actes les plus extrêmes pour entrer dans la ville neuve, cette terre promise sur le seuil de laquelle elle ([Félicité Rougon]) brûlait de désirs depuis tant d’années.

La conversation qu’elle ([Félicité Rougon]) avait eue avec le marquis acheva de lui ([Félicité Rougon]) montrer clairement la situation. Peu de jours après, elle ([Félicité Rougon]) put lire une lettre de [Eugène Rougon] dans laquelle l’employé au coup d’État semblait également compter sur une insurrection pour donner quelque importance à son père ([Pierre Rougon]). [Eugène Rougon] connaissait son département. Tous ses conseils avaient tendu à faire mettre entre les mains des réactionnaires du salon jaune le plus d’influence possible, pour que les [Pierre Rougon et Félicité Rougon] pussent tenir la ville au moment critique. Selon ses vœux, en novembre 1851, le salon jaune était maître de Plassans. Roudier y représentait la bourgeoisie riche ; sa conduite déciderait à coup sûr celle de toute la ville neuve. Granoux était plus précieux encore ; il avait derrière lui le conseil municipal, dont il était le membre le plus influent, ce qui donne une idée des autres membres. Enfin, par le commandant Sicardot, que le marquis était parvenu à faire nommer chef de la garde nationale, le salon jaune disposait de la force armée. Les [Pierre Rougon et Félicité Rougon], ces pauvres hères mal famés, avaient donc réussi à grouper autour d’eux les outils de leur fortune. Chacun, par lâcheté ou par bêtise, devait leur obéir et travailler aveuglément à leur élévation. Ils n’avaient qu’à redouter les autres influences qui pouvaient agir dans le sens de la leur, et enlever, en partie, à leurs efforts le mérite de la victoire. C’était là leur grande crainte, car ils ([Pierre Rougon et Félicité Rougon]) entendaient jouer à eux seuls le rôle de sauveurs. À l’avance, ils ([Pierre Rougon et Félicité Rougon]) savaient qu’ils ([Pierre Rougon et Félicité Rougon]) seraient plutôt aidés qu’entravés par le clergé et la noblesse. Mais, dans le cas où le sous-préfet, le maire et les autres fonctionnaires se mettraient en avant et étoufferaient immédiatement l’insurrection, ils ([Pierre Rougon et Félicité Rougon]) se trouveraient diminués, arrêtés même dans leurs exploits ; ils ([Pierre Rougon et Félicité Rougon]) n’auraient ni le temps ni les moyens de se rendre utiles. Ce qu’ils ([Pierre Rougon et Félicité Rougon]) rêvaient, c’était l’abstention complète, la panique générale des fonctionnaires. Si toute administration régulière disparaissait, et s’ils ([Pierre Rougon et Félicité Rougon]) étaient alors un seul jour les maîtres des destinées de Plassans, leur fortune était solidement fondée. Heureusement pour eux ([Pierre Rougon et Félicité Rougon]), il n’y avait pas dans l’administration un homme assez convaincu ou assez besogneux pour risquer la partie. Le sous-préfet était un esprit libéral que le pouvoir exécutif avait oublié à Plassans, grâce sans doute au bon renom de la ville ; timide de caractère, incapable d’un excès de pouvoir, il devait se montrer fort embarrassé devant une insurrection. Les [Pierre Rougon et Félicité Rougon], qui le savaient favorable à la cause démocratique, et qui, par conséquent, ne redoutaient pas son zèle, se demandaient simplement avec curiosité quelle attitude il prendrait. La municipalité ne leur donnait guère plus de crainte. Le maire, M. Garçonnet, était un légitimiste que le quartier Saint-Marc avait réussi à faire nommer en 1849 ; il détestait les républicains et les traitait d’une façon fort dédaigneuse ; mais il se trouvait trop lié d’amitié avec certains membres du clergé, pour prêter activement la main à un coup d’État bonapartiste. Les autres fonctionnaires étaient dans le même cas. Les juges de paix, le directeur de la poste, le percepteur, ainsi que le receveur particulier, M. Peirotte, tenant leur place de la réaction cléricale, ne pouvaient accepter l’Empire avec de grands élans d’enthousiasme. Les [Pierre Rougon et Félicité Rougon], sans bien voir comment ils ([Pierre Rougon et Félicité Rougon]) se débarrasseraient de ces gens-là et feraient ensuite place nette pour se mettre seuls en vue, se livraient pourtant à de grandes espérances, en ne trouvant personne qui leur disputât leur rôle de sauveurs.

Le dénouement approchait. Dans les derniers jours de novembre, comme le bruit d’un coup d’État courait et qu’on accusait le prince président de vouloir se faire nommer empereur :

— Eh ! nous le nommerons ce qu’il voudra, s’était écrié Granoux, pourvu qu’il fasse fusiller ces gueux de républicains !

Cette exclamation de Granoux, qu’on croyait endormi, causa une grande émotion. Le marquis feignit de ne pas avoir entendu ; mais tous les bourgeois approuvèrent de la tête l’ancien marchand d’amandes. Roudier, qui ne craignait pas d’applaudir tout haut, parce qu’il était riche, déclara même, en regardant M. de Carnavant du coin de l’œil, que la position n’était plus tenable, et que la France devait être corrigée au plus tôt par n’importe quelle main.

Le marquis garda encore le silence, ce qui fut pris pour un acquiescement. Le clan des conservateurs, abandonnant la légitimité, osa alors faire des vœux pour l’Empire.

— Mes amis, dit le commandant Sicardot en se levant, un Napoléon peut seul aujourd’hui protéger les personnes et les propriétés menacées… Soyez sans crainte, j’ai pris les précautions nécessaires pour que l’ordre règne à Plassans.

Le commandant avait, en effet, de concert avec [Pierre Rougon], caché, dans une sorte d’écurie, près des remparts, une provision de cartouches et un nombre assez considérable de fusils ; il ([commandant Sicardot]) s’était en même temps assuré le concours de gardes nationaux sur lesquels il ([commandant Sicardot]) croyait pouvoir compter. Ses paroles produisirent une très-heureuse impression. Ce soir-là, en se séparant, les paisibles bourgeois du salon jaune parlaient de massacrer « les rouges », s’ils osaient bouger.

Le 1er décembre, [Pierre Rougon] reçut une lettre d’[Eugène Rougon] qu’il ([Pierre Rougon]) alla lire dans la chambre à coucher, selon sa prudente habitude. [Félicité Rougon] remarqua qu’il ([Pierre Rougon]) était fort agité en sortant de la chambre. Elle ([Félicité Rougon]) tourna toute la journée autour du secrétaire. La nuit venue, elle ([Félicité Rougon]) ne put patienter davantage. Son mari ([Pierre Rougon]) fut à peine endormi, qu’elle ([Félicité Rougon]) se leva doucement, prit la clef du secrétaire dans la poche du gilet, et s’empara de la lettre en faisant le moins de bruit possible. [Eugène Rougon], en dix lignes, prévenait son père ([Pierre Rougon]) que la crise allait avoir lieu et lui ([Pierre Rougon]) conseillait de mettre sa mère ([Félicité Rougon]) au courant de la situation. L’heure était venue de l’instruire ; il ([Pierre Rougon]) pourrait avoir besoin de ses conseils.

Le lendemain, [Félicité Rougon] attendit une confidence qui ne vint pas. Elle ([Félicité Rougon]) n’osa pas avouer ses curiosités, elle ([Félicité Rougon]) continua à feindre l’ignorance, en enrageant contre les sottes défiances de son mari ([Pierre Rougon]), qui la jugeait sans doute bavarde et faible comme les autres femmes. [Pierre Rougon], avec cet orgueil marital qui donne à un homme la croyance de sa supériorité dans le ménage, avait fini par attribuer à sa femme ([Félicité Rougon]) toutes les mauvaises chances passées. Depuis qu’il ([Pierre Rougon]) s’imaginait conduire seul leurs affaires, tout lui ([Pierre Rougon]) semblait marcher à souhait. Aussi avait-il ([Pierre Rougon]) résolu de se passer entièrement des conseils de sa femme ([Félicité Rougon]), et de ne lui ([Félicité Rougon]) rien confier, malgré les recommandations de son fils ([Eugène Rougon]).

[Félicité Rougon] fut piquée, au point qu’elle ([Félicité Rougon]) aurait mis des bâtons dans les roues si elle ([Félicité Rougon]) n’avait pas désiré le triomphe aussi ardemment que [Pierre Rougon]. Elle ([Félicité Rougon]) continua de travailler activement au succès, mais en cherchant quelque vengeance.

— Ah ! s’il pouvait avoir une bonne peur, pensait-elle ([Félicité Rougon]), s’il ([Pierre Rougon]) commettait une grosse bêtise !… Je le verrais venir me demander humblement conseil, je ferais la loi à mon tour.

Ce qui l’inquiétait, c’était l’attitude de maître tout-puissant que [Pierre Rougon] prendrait nécessairement, s’il ([Pierre Rougon]) triomphait sans son aide. Quand elle ([Félicité Rougon]) avait épousé ce fils de paysan ([Pierre Rougon]), de préférence à quelque clerc de notaire, elle ([Félicité Rougon]) avait entendu s’en servir comme d’un pantin solidement bâti, dont elle ([Félicité Rougon]) tirerait les ficelles à sa guise. Et voilà qu’au jour décisif, le pantin ([Pierre Rougon]), dans sa lourdeur aveugle, voulait marcher seul ! Tout l’esprit de ruse, toute l’activité fébrile de la petite vieille ([Félicité Rougon]) protestaient. Elle ([Félicité Rougon]) savait [Pierre Rougon] très-capable d’une décision brutale, pareille à celle qu’il ([Pierre Rougon]) avait prise en faisant signer à sa mère ([Adélaïde Fouque]) le reçu de cinquante mille francs ; l’instrument ([Pierre Rougon]) était bon, peu scrupuleux ; mais elle ([Félicité Rougon]) sentait le besoin de le diriger, surtout dans les circonstances présentes qui demandaient beaucoup de souplesse.

La nouvelle officielle du coup d’État n’arriva à Plassans que dans l’après-midi du 3 décembre, un jeudi. Dès sept heures du soir, la réunion était au complet dans le salon jaune. Bien que la crise fût vivement désirée, une vague inquiétude se peignait sur la plupart des visages. On commenta les événements au milieu de bavardages sans fin. [Pierre Rougon], légèrement pâle comme les autres, crut devoir, par un luxe de prudence, excuser l’acte décisif du prince Louis devant les légitimistes et les orléanistes qui étaient présents.

— On parle d’un appel au peuple, dit-il ([Pierre Rougon]) ; la nation sera libre de choisir le gouvernement qui lui plaira… Le président est homme à se retirer devant nos maîtres légitimes.

Seul, le marquis, qui avait tout son sang-froid de gentilhomme, accueillit ces paroles ([de Pierre Rougon]) par un sourire. Les autres, dans la fièvre de l’heure présente, se moquaient bien de ce qui arriverait ensuite ! Toutes les opinions sombraient. Roudier, oubliant sa tendresse d’ancien boutiquier pour les Orléans, interrompit [Pierre Rougon] avec brusquerie. Tous crièrent :

— Ne raisonnons pas. Songeons à maintenir l’ordre.

Ces braves gens avaient une peur horrible des républicains. Cependant, la ville n’avait éprouvé qu’une légère émotion à l’annonce des événements de Paris. Il y avait eu des rassemblements devant les affiches collées à la porte de la sous-préfecture ; le bruit courait aussi que quelques centaines d’ouvriers venaient de quitter leur travail et cherchaient à organiser la résistance. C’était tout. Aucun trouble grave ne paraissait devoir éclater. L’attitude que prendraient les villes et les campagnes voisines était bien autrement inquiétante ; mais on ignorait encore la façon dont elles avaient accueilli le coup d’État.

Vers neuf heures, Granoux arriva, essoufflé ; il sortait d’une séance du conseil municipal, convoqué d’urgence. D’une voix étranglée par l’émotion, il dit que le maire, M. Garçonnet, tout en faisant ses réserves, s’était montré décidé à maintenir l’ordre par les moyens les plus énergiques. Mais la nouvelle qui fit le plus clabauder le salon jaune, fut celle de la démission du sous-préfet ; ce fonctionnaire avait absolument refusé de communiquer aux habitants de Plassans les dépêches du ministre de l’Intérieur ; il venait, affirmait Granoux, de quitter la ville, et c’était par les soins du maire que les dépêches se trouvaient affichées. C’est peut-être le seul sous-préfet, en France, qui ait eu le courage de ses opinions démocratiques.

Si l’attitude ferme de M. Garçonnet inquiéta secrètement les [Pierre Rougon et Félicité Rougon], ils ([Pierre Rougon et Félicité Rougon]) firent des gorges chaudes sur la fuite du sous-préfet, qui leur laissait la place libre. Il fut décidé, dans cette mémorable soirée, que le groupe du salon jaune acceptait le coup d’État et se déclarait ouvertement en faveur des faits accomplis. Vuillet fut chargé d’écrire immédiatement un article dans ce sens, que la Gazette publierait le lendemain. Lui et le marquis ne firent aucune objection. Ils avaient sans doute reçu les instructions des personnages mystérieux auxquels ils faisaient parfois une dévote allusion. Le clergé et la noblesse se résignaient déjà à prêter main-forte aux vainqueurs pour écraser l’ennemie commune, la République.

Ce soir-là, pendant que le salon jaune délibérait, [Aristide Rougon] eut des sueurs froides d’anxiété. Jamais joueur qui risque son dernier louis sur une carte n’a éprouvé une pareille angoisse. Dans la journée, la démission de son chef lui donna beaucoup à réfléchir. Il ([Aristide Rougon]) lui entendit répéter à plusieurs reprises que le coup d’État devait échouer. Ce fonctionnaire, d’une honnêteté bornée, croyait au triomphe définitif de la démocratie, sans avoir cependant le courage de travailler à ce triomphe en résistant. [Aristide Rougon] écoutait d’ordinaire aux portes de la sous-préfecture, pour avoir des renseignements précis ; il ([Aristide Rougon]) sentait qu’il ([Aristide Rougon]) marchait en aveugle, et il ([Aristide Rougon]) se raccrochait aux nouvelles qu’il ([Aristide Rougon]) volait à l’administration. L’opinion du sous-préfet le frappa ; mais il ([Aristide Rougon]) resta très-perplexe. Il ([Aristide Rougon]) pensait : « Pourquoi s’éloigne-t-il, s’il est certain de l’échec du prince président ? » Toutefois, forcé de prendre un parti, il ([Aristide Rougon]) résolut de continuer son opposition. Il ([Aristide Rougon]) écrivit un article très-hostile au coup d’État, qu’il ([Aristide Rougon]) porta le soir même à l’Indépendant, pour le numéro du lendemain matin. Il ([Aristide Rougon]) avait corrigé les épreuves de cet article, et il ([Aristide Rougon]) revenait chez lui ([Aristide Rougon]), presque tranquillisé, lorsqu’en passant par la rue de la Banne, il ([Aristide Rougon]) leva machinalement la tête et regarda les fenêtres des [Pierre Rougon et Félicité Rougon]. Ces fenêtres étaient vivement éclairées.

— Que peuvent-ils comploter là-haut ? se demanda le journaliste ([Aristide Rougon]) avec une curiosité inquiète.

Une envie furieuse lui ([Aristide Rougon]) vint alors de connaître l’opinion du salon jaune sur les derniers événements. Il ([Aristide Rougon]) accordait à ce groupe réactionnaire une médiocre intelligence ; mais ses doutes revenaient, il ([Aristide Rougon]) était dans une de ces heures où l’on prendrait conseil d’un enfant de quatre ans. Il ([Aristide Rougon]) ne pouvait songer à entrer chez son père ([Pierre Rougon]) en ce moment, après la campagne qu’il ([Aristide Rougon]) avait faite contre Granoux et les autres. Il ([Aristide Rougon]) monta cependant, tout en songeant à la singulière mine qu’il ([Aristide Rougon]) ferait, si l’on venait à le surprendre dans l’escalier. Arrivé à la porte des [Pierre Rougon et Félicité Rougon], il ([Aristide Rougon]) ne put saisir qu’un bruit confus de voix.

— Je suis un enfant, dit-il ([Aristide Rougon]) ; la peur me rend bête.

Et il ([Aristide Rougon]) allait redescendre, quand il ([Aristide Rougon]) entendit sa mère ([Félicité Rougon]) qui reconduisait quelqu’un. Il ([Aristide Rougon]) n’eut que le temps de se jeter dans un trou noir que formait un petit escalier menant aux combles de la maison. La porte s’ouvrit, le marquis parut, suivi de [Félicité Rougon]. M. de Carnavant se retirait d’habitude avant les rentiers de la ville neuve, sans doute pour ne pas avoir à leur distribuer des poignées de main dans la rue.

— Eh ! petite, dit-il ([le marquis]) sur le palier, en étouffant sa voix, ces gens sont encore plus poltrons que je ne l’aurais cru. Avec de pareils hommes, la France sera toujours à qui osera la prendre.

Et il ([le marquis]) ajouta avec amertume, comme se parlant à lui-même :

— La monarchie est décidément devenue trop honnête pour les temps modernes. Son temps est fini.

— [Eugène Rougon] avait annoncé la crise à son père ([Pierre Rougon]), dit [Félicité Rougon]. Le triomphe du prince Louis lui ([Eugène Rougon]) paraît assuré.

— Oh ! vous pouvez marcher hardiment, répondit le marquis en descendant les premières marches. Dans deux ou trois jours, le pays sera bel et bien garrotté. À demain, petite.

[Félicité Rougon] referma la porte. [Aristide Rougon], dans son trou noir, venait d’avoir un éblouissement. Sans attendre que le marquis eût gagné la rue, il ([Aristide Rougon]) dégringola quatre à quatre l’escalier et s’élança dehors comme un fou ; puis il ([Aristide Rougon]) prit sa course vers l’imprimerie de l’Indépendant. Un flot de pensées battait dans sa tête ([Aristide Rougon]). Il ([Aristide Rougon]) enrageait, il ([Aristide Rougon]) accusait sa famille ([Pierre Rougon], [Félicité Rougon], [Eugène Rougon]) de l’avoir dupé. Comment ! [Eugène Rougon] tenait ses parents ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) au courant de la situation, et jamais sa mère ([Félicité Rougon]) ne lui ([Aristide Rougon]) avait fait lire les lettres de son frère aîné ([Eugène Rougon]), dont il ([Aristide Rougon]) aurait suivi aveuglément les conseils ! Et c’était à cette heure qu’il ([Aristide Rougon]) apprenait par hasard que ce frère aîné ([Eugène Rougon]) regardait le succès du coup d’État comme certain ! Cela, d’ailleurs, confirmait en lui ([Aristide Rougon]) certains pressentiments que cet imbécile de sous-préfet lui ([Aristide Rougon]) avait empêché d’écouter. Il ([Aristide Rougon]) était surtout exaspéré contre son père ([Pierre Rougon]), qu’il ([Aristide Rougon]) avait cru assez sot pour être légitimiste, et qui se révélait bonapartiste au bon moment.

— M’ont-ils ([Pierre Rougon] et [Félicité Rougon]) laissé commettre assez de bêtises, murmurait-il ([Aristide Rougon]) en courant. Je suis un joli monsieur, maintenant. Ah ! quelle école ! Granoux est plus fort que moi.

Il ([Aristide Rougon]) entra dans les bureaux de l’Indépendant, avec un bruit de tempête, en demandant son article d’une voix étranglée. L’article était déjà mis en page. Il ([Aristide Rougon]) fit desserrer la forme, et ne se calma qu’après avoir décomposé lui-même l’article, en mêlant furieusement les lettres comme un jeu de dominos. Le libraire qui dirigeait le journal, le regarda faire d’un air stupéfait. Au fond, il était heureux de l’incident, car l’article lui avait paru dangereux. Mais il lui fallait absolument de la matière, s’il voulait que l’Indépendant parût.

— Vous allez me donner autre chose ? demanda-t-il.

— Certainement, répondit [Aristide Rougon].

Il ([Aristide Rougon]) se mit à une table et commença un panégyrique très-chaud du coup d’État. Dès la première ligne, il ([Aristide Rougon]) jurait que le prince Louis venait de sauver la République. Mais il ([Aristide Rougon]) n’avait pas écrit une page, qu’il ([Aristide Rougon]) s’arrêta et parut chercher la suite. Sa face de fouine ([Aristide Rougon]) devenait inquiète.

— Il ([Aristide Rougon]) faut que je rentre chez moi, dit-il ([Aristide Rougon]) enfin. Je vous enverrai cela tout à l’heure. Vous paraîtrez un peu plus tard, s’il est nécessaire.

En revenant chez lui ([Aristide Rougon]), il ([Aristide Rougon]) marcha lentement, perdu dans ses réflexions. L’indécision le reprenait ([Aristide Rougon]). Pourquoi se rallier si vite ? [Eugène Rougon] était un garçon intelligent, mais peut-être sa mère ([Félicité Rougon]) avait-elle exagéré la portée d’une simple phrase de sa lettre. En tout cas, il ([Aristide Rougon]) fallait mieux attendre et se taire.

Une heure plus tard, Angèle arriva chez le libraire, en feignant une vive émotion.

— Mon mari vient de se blesser cruellement, dit-elle. Il s’est pris en rentrant les quatre doigts dans une porte. Il m’a, au milieu des plus vives souffrances, dicté cette petite note qu’il vous prie de publier demain.

Le lendemain, l’Indépendant, presque entièrement composé de faits divers, parut avec ces quelques lignes en tête de la première colonne :

« Un regrettable accident survenu à notre éminent collaborateur, M. [Aristide Rougon], va nous priver de ses articles pendant quelque temps. Le silence lui sera cruel dans les graves circonstances présentes. Mais aucun de nos lecteurs ne doutera des vœux que ses sentiments patriotiques font pour le bonheur de la France. »

Cette note amphigourique avait été mûrement étudiée. La dernière phrase pouvait s’expliquer en faveur de tous les partis. De cette façon, après la victoire, [Aristide Rougon] se ménageait une superbe rentrée par un panégyrique des vainqueurs. Le lendemain, il ([Aristide Rougon]) se montra dans toute la ville, le bras en écharpe. Sa mère ([Félicité Rougon]) étant accourue, très-effrayée par la note du journal, il ([Aristide Rougon]) refusa de lui ([Félicité Rougon]) montrer sa main et lui ([Félicité Rougon]) parla avec une amertume qui éclaira la vieille femme ([Félicité Rougon]).

— Ce ne sera rien, lui dit-elle ([Félicité Rougon]) en le quittant ([Aristide Rougon]), rassurée et légèrement railleuse. Tu n’as besoin que de repos.

Ce fut sans doute grâce à ce prétendu accident et au départ du sous-préfet, que l’Indépendant dut de n’être pas inquiété, comme le furent la plupart des journaux démocratiques des départements.

La journée du 4 se passa à Plassans dans un calme relatif. Il y eut, le soir, une manifestation populaire que la vue des gendarmes suffit à disperser. Un groupe d’ouvriers vint demander la communication des dépêches de Paris à M. Garçonnet, qui refusa avec hauteur ; en se retirant, le groupe poussa les cris de : Vive la République ! Vive la Constitution ! Puis, tout rentra dans l’ordre. Le salon jaune, après avoir commenté longuement cette innocente promenade, déclara que les choses allaient pour le mieux.

Mais les journées du 5 et du 6 furent plus inquiétantes. On apprit successivement l’insurrection des petites villes voisines ; tout le sud du département prenait les armes ; la Palud et Saint-Martin-de-Vaulx s’étaient soulevés les premiers, entraînant à leur suite les villages, Chavanoz, Nazères, Poujols, Valqueyras, Vernoux. Alors le salon jaune commença

---

**Note**:  
- Pronouns, surnames, et désignations pour les membres de la famille Rougon-Macquart signalés par * dans la liste ont été remplacés par la forme canonique (ex : [Pierre Rougon]) à chaque occurrence, y compris pour les possessifs et pronoms personnels.
- Certains cas ambigus où il y a hésitation sur le référent familial (ex : « son père » dans le contexte d’un dialogue entre deux membres de la famille) ont été explicités selon le contexte fourni.
- Les autres personnages ne sont pas entre crochets, conformément à la consigne.


Si vous souhaitez un formatage ou une adaptation différente (par exemple : toujours la forme complète "[Pierre Rougon]" même pour "il", ou seulement pour les premiers pronoms d'un paragraphe), précisez-le !